＜責任準備金の長期性・群団性・基礎率の評価性＞
○長期性による特徴
・生命保険契約の長期性により、責任準備金は、会計の目的に応じて評価されるものである。例えば、長期の現価計算の利率に何を用いるか、死亡率をいかに評価するかといった問題があり、これにより、責任準備金の評価の内容・水準は異なることになる。
・評価に幅があることから、会計方式により責任準備金の評価は異なる。契約者保護を主眼とする業法会計においては、保守的な負債額の確定が主目的であり、その結果として剰余は企業活動の価値や投下資本からのリターンが考慮されにくい面がある。一方、期間損益の把握を主目的とした会計においては、毎年の剰余を適切に算出するのに適した責任準備金の評価を行うこととなる。
〇責任準備金の群団性
・責任準備金は「群団」を前提とした概念であり、銀行預金のように個々の契約毎に分割された責任準備金という負債があるということではない。全契約の合計額（又は保険種類等何らかの群団毎の合計額）を、その群団のための支払能力確保のため積み立てるということであり、個別契約毎に分解されるものではない。
・すなわち、大数の法則が成立しうる保険群団に対して、支払能力の確保という観点を重視し、アクチェアリーは事業年度末において責任準備金の評価を行うわけである。たとえば、契約件数が極端に少ない場合、群団として成立させることには無理があり、他の保険に統合する等の工夫が必要である。
・世代間をまたぐ群団性について考えた場合、生命保険の運営にかかる事業費は初年度（新契約費）と翌年度以降で水準が異なるため、収益・費用の対応を目的とした会計では、新契約の各世代毎に群団を分け、チルメル式等の考慮を行うこともある。最終的には責任準備金積立ては支払能力確保を目的として行われることから、世代間の一種の相互扶助を行いながら積み立てることになり、個別契約単位に分解することはできない。
・なお、事業費面以外でも、投資年度別の収益把握法をとらない場合の利率面、選択効果により世代間の死亡率が異なる場合等についても、群団で考える必要がある。
○基礎率の評価性
・責任準備金は、将来の支払能力確保という観点から評価されることから、その計算基礎率は、必ずしも保険料計算基礎率と同一ではない。例えば、現時点で将来の保険事故発生率が高くなることが相当に確実であると予想されるなら、その見込まれる発生率を考慮することが必要であろう。

 ＜標準責任準備金制度に基づく評価＞
○生命保険会社は長期的な支払能力を確保するため、通常の予測の範囲内のリスクを保険料積立金、通常の予測の範囲を超えるリスクを危険準備金で準備するよう責任準備金の積立を行っている。また、責任準備金を超えるリスクに対してはソルベンシー・マージンを確保することにより会社の健全性維持を図っている。
○責任準備金の積立水準については、標準責任準備金制度において平準純保険料式で積み立てること、評価基礎率に標準死亡率・標準利率を使用することなどが規定されており、危険準備金についても一般的なリスクに対する係数が法令で定められている。
○これまでも、最低保証を有する変額年金保険や第三分野商品など、保険商品の多様化を踏まえた制度の見直しが適宜図られてきた。
○また、平成27年4月以降に締結する契約からは、「一時払終身保険など貯蓄性の高い商品の取扱いの増加」、「超長期国債の流通量の増加など保険会社の運用手段の多様化」、「貯蓄性の高い商品の負債特性に対応した資産運用手法（ＡＬＭ）の高度化」等を背景として、払方・商品特性等に応じた標準利率が適用されることとなっている。
○一方で、保険商品の多様化が進む状況においては、すべての商品に標準的な基準を定めることは困難であり、標準責任準備金制度で規定されていない評価基礎率や標準責任準備金対象外契約の積立水準に関しては、標準責任準備金制度の趣旨を踏まえた適切な設定が求められる。
○長期的な支払能力を要求される生命保険会社においては、これらの水準は標準責任準備金制度を前提として保守的な観点から検討する必要があるが、契約者の保険料負担・契約者配当の水準・株主利益等も考慮した合理的な判断が必要であろう。

＜責任準備金評価基礎率の適切な設定＞
○保険商品が多様化する状況において検討すべき責任準備金評価基礎率としては、第三分野商品の予定発生率、利率変動型商品や外貨建商品等の予定利率、予定解約率などが考えられる。商品特性や危険選択手法、資産運用方法等も踏まえ、標準死亡率・標準利率と同様に保守的な設定が望まれる。
・第三分野商品の予定発生率
○少子高齢化を背景として第三分野商品の市場は拡大傾向にあり、その商品設計・支払事由は非常に多岐にわたるものとなっている。
○第三分野商品は、基本的には標準責任準備金対象契約であり、予定死亡率には標準死亡率が使用されることとなるが、入院等の予定発生率には標準的な基礎率の規定はない。
○予定発生率の設定においては、経験の浅いリスクを取り扱うことも多く、基礎データが十分に存在しない可能性があることに留意が必要である。また、長期の保険期間に対する契約者ニーズも高く、将来の経済動向や医療技術の変化等による実際発生率への影響が想定されることなどから、将来的な不確実性の高いものであると考えられている。
○基礎データとして会社の十分な経験を使用できない場合などには、基礎データの母集団と被保険者群団の母集団の特性の違いにも留意し、基礎データの信頼度に応じた適正な安全割増を行う必要があるだろう。また、基礎データ等から観測されるトレンドを反映し、将来の発生率を合理的に見積もることも考えられる。
○さらには、リスク特性、危険選択手法、販売計画なども踏まえ、不確実性を考慮したシナリオに基づく将来収支分析により十分な検証を実施し、危険準備金等も含めて支払能力を確保できる水準を検討することが必要だと考えられる。
・利率変動型商品や外貨建商品等の予定利率
○国内では低金利の状況が継続しており、貯蓄性商品の魅力向上を図るために、金利上昇時に機動的に予定利率を見直すことが可能な利率変動型商品や円建商品よりも相対的に高い予定利率設定が可能な外貨建商品の販売量が増加しているが、これらは原則として標準責任準備金対象外となっている。
○利率変動型商品については、将来の金利水準等によって予定利率を変更できることから長期的な観点からのリスクは通常の商品よりも低いと考えられるが、利率が保障される期間における予定利率の設定には留意が必要である。
○外貨建商品については、標準利率の適用対象外であるものの長期的なリスクを有することは円建商品と変わらないため、標準責任準備金制度の趣旨に鑑み保守的な予定利率の設定が必要となるであろう。
○これらの商品では、債券など安定的な利回りが得られる資産運用に基づくキャッシュフローマッチング等によるＡＬＭの実施を前提として、それと整合的に予定利率を設定することが考えられる。
○また、予定利率を最低保証している場合には、最低保証のオプション性にかかるコストを責任準備金で考慮する（例えば、コストを利回り換算した上で、予定利率をあらかじめ低めに設定する）ことも考えられるだろう。
・予定解約率
○景気の低迷が続き、低廉な保険料に対するニーズが強くなってきたことから、終身保険・医療保険・定期保険などでは予定解約率を織り込むことにより保険料の低廉化を図る低・無解約返戻金型商品も増えている。
○解約率に関しては、経済環境や予定利率と市場金利の水準等による変動が想定されることなどから、他の基礎率と比較して将来の予測には困難さを伴うものであると考えられる。また、支払った保険料に対する解約返戻金水準など商品特性が実際の解約率に影響を与えることも多い。
○予定解約率は、過去の経験や商品特性に基づき合理的に設定する必要があるが、変動要素が大きいことも考慮し十分に保守的に設定することも考えられる。また、安定的な予測が可能であると考えられる予定死亡率等も保守的に設定することによってバッファーとして機能させることも考えられるだろう。
○なお、ＭＶＡなどの商品設計やＡＬＭによるコントロールで一定の抑制が可能であるが、金利上昇時の動的解約リスクにも留意すべきである。国内では金利低下傾向が継続しているため急激な金利上昇局面での解約動向に関する実績は乏しいと思われるが、種々のシナリオを想定することにより十分なリスクバッファー水準を検討することも必要であろう。
○なお、これらの責任準備金評価基礎率については、健全性の観点から、保険料計算基礎率よりも保守的に設定することも検討すべきである。ただし、この場合、一時的には標準責任準備金の積増し負担が発生することから、決算への影響等も考慮してその水準を検討する必要がある。
（上記の他に、優良体保険や引受基準緩和型保険の予定死亡率設定について言及してもよい。）

＜ロック・イン方式とロック・フリー方式＞
○ロック・イン方式のメリット
・利益の安定性
責任準備金評価基礎率の遡及変更は、責任準備金の大幅な変更をもたらす場合がある。責任準備金の評価にあたっては支払能力の確保だけではなく、適正な利益の算出の目的も意識する必要があり、利益に与える影響の変動が少ないロック・イン方式のほうが望ましい面がある。
・契約者配当の安定性
利益の変動が少ないことにより、契約者配当を、計画的・安定的に行える面がある。
○ロック・イン方式のデメリット
・金利低下局面等でのソルベンシーの確保
契約時の評価基礎率を使用し続けることから、金利低下局面では、契約時の高い利率を用いて責任準備金を少なめに評価することがあり、支払能力確保の面で問題となる場合がある。
・金利上昇局面等でのサープラスの過小評価
金利低下局面とは逆に、金利上昇局面では、債券を時価評価する場合、サープラスが過小に評価される欠点がある。
・予定利率の設定方法
標準責任準備金制度においては、標準利率が足元の市場金利とマッチせずに低い水準となっている場合、保険料計算用の予定利率を直近の市場金利に合わせると、標準責任準備金積増が発生することがある。

＜標準責任準備金制度を補完する制度による対応＞
○責任準備金は契約時の計算基礎率を将来にわたって適用するロック・イン方式となっていることから、長期的な観点から保守的な水準となっているものの、保険商品が多様化する状況においては統計データ不足、経済動向などにより契約時の前提では不足することも考えられる。
○これらに備え、標準責任準備金制度を補完する制度として、保険計理人による将来収支分析や第三分野ストレステスト・負債十分性テストの実施が法令等で義務付けられている。
○加えて、これらの制度に基づかず会社独自の判断により、責任準備金が不足すると判断される場合には、保険業法施行規則第69条第5項に基づき、追加で責任準備金を積み立てることになる。
○事後的に責任準備金の十分性を検証していくために、実績把握および将来収支分析を実施する体制を整備し、早期に必要な対応を図っていくことが考えられる。
○販売後の実績把握により実績発生率の変動を早期に把握・検証するためには、まずはリスク特性や基礎率の設定区分、販売チャネルなどリスク管理上必要と考えられる要素を特定し、定期的にモニタリングを実施するルールの策定が必要であろう。なお、解約率については、市場金利等をモニタリング指標として定期的に観測することにより、解約率上昇に対する流動性資産の確保等を図ることも有用だと考えられる。
○将来収支分析を実施するうえでは、過去の実績から適切なシナリオを設定することが基本となるが、実績データが不足する場合には、業界データ等を活用することや基礎データを活用して補完することなども必要になるだろう。
○また、第三分野発生率では、将来想定されるトレンドを反映して複数のシナリオ・ストレスシナリオを設定することも考えられる。解約率については、商品特性や市場金利等に連動したシナリオを設定することが考えられる。
○追加責任準備金が必要となる状況においては、新契約の販売停止・料率改定、契約者配当率の引下げ、資産運用方針の見直しなど経営政策の変更も検討する必要があるだろう。
○また、積立財源の確保のため、内部留保の積立額・取崩しや区分間の出資などの検討の必要性が生じることも考えられる。
○長期的かつ安定的に適正な責任準備金を確保していくためには、商品設計時の計算基礎率等の適切な設定はもちろんのこと、事後的に実績把握・将来収支分析を実施し、責任準備金の再評価・経営政策を迅速に意思決定できるよう、会社全体での体制整備が必要であると考えられる。

＜ソルベンシー評価の意義＞
・生命保険会社の使命は、保険事故発生に対して保険金の支払を全うすることであり、契約時に約定された保険給付は、予定外の突発的な事態が起ころうとも、よほどのことがない限り保証されるべきである。ソルベンシーとは、こうした保険契約上の債務を将来にわたり履行するための財政的基盤である。
・債務履行にあたって、保険料の設定に十分な配慮がなされるのは当然だが、契約締結後においても決算等機会があるごとにソルベンシーが確保されているかの検証を行い、必要に応じて対策を講じていくことが求められる。このことからソルベンシー評価は、将来の債務履行の確度向上を図るうえでの重要な役割を担うものと意義付けられる。
・生命保険会社の事業継続を前提とし、当該事業をとりまく様々なリスクを計測すること、およびそのリスクに対応するソルベンシーが十分であるかを適切に評価することが重要である。
・通常の予測可能なリスクへの対応として責任準備金を健全な保険数理・法令等に則り適正に積み立て、通常の予測を超えるリスクに対応するために、狭義の責任準備金を超えて保有する支払余力として広義の自己資本を確保することが求められる。

＜適切な責任準備金評価＞
・責任準備金は、生命保険会社の負債の大部分を占めており、ソルベンシーを確保する上でも重要なものである。一方で、責任準備金は評価性のものであるため、保有契約の特性や会社の財務状況を踏まえ、将来にわたってソルベンシーを確保することができるように適正な責任準備金の評価を行うことがアクチュアリーの役割である。
・まずは、標準責任準備金制度の趣旨に則り、保守的な基礎率による責任準備金を積み立てることが重要となる。保険商品が多様化する今日においては、検討すべき責任準備金評価基礎率として、第三分野商品の予定発生率、利率変動型商品や外貨建商品等の予定利率、予定解約率などが考えられる。これらの基礎率についても、商品特性や危険選択手法、資産運用方法等も踏まえ、標準死亡率・標準利率と同様に保守的な設定が望まれる。
・しかしながら、ロック・イン方式の標準責任準備金だけでは、必ずしもソルベンシーを確保することができない可能性もあることから、保険計理人による１号収支分析、追加責任準備金制度等、標準責任準備金を補完する制度がある。
・例えば、将来の資産運用収益の低下や死亡率・発生率の上昇がもたらす健全性の低下への対応として、追加責任準備金の積み増しを行うことが考えられる。これは、現行制度の枠組みの下で実施することが可能であり、経済価値ベースによる収益・リスク管理上も矛盾しない。
・なお、将来キャッシュ・フローの見積もりにあたっては、前提条件や各種経営政策を設定することとなり、妥当性の検証、各前提条件の作成方法、前提条件間の相関、計算区分の設定等、多くの論点があるため、アクチュアリーとしての判断が求められる。

以下、経済価値
＜経済価値ベ一スの保険負債評価の概要＞
〇一般的に、保険契約には活発に取引される二次的なマーケットが存在しないため、市場から直接経済価値を算出することは極めて困難である。したがって多くの場合、保険契約の全ての権利と義務を反映した将来キャッシュ・フローの見積もりを用いたモデルで評価することが必要となる。
○具体的な実務においては、以下の考え方に基づき評価を行うこととなる。
・保険事故発生率・事業費・継続率等の非経済前提は、過去・現在・将来を考慮した最良推定に基づき設定。
・経済前提は、例えば割引率はリスクフリー・レートとする等、市場整合的に設定。
・上記前提を用いて将来のキャッシュ・フロー（偏りのない確率加重平均された見積もり）を展閉し、評価日時点に割り戻すことで最良推計負債を算出する。
・配当や動的解約、変額年金の最低保証コストといった非対称性のあるものは、オプションと保証の時間価値として別途算出し反映する。
・市場参加者が保険負債を引き受けることの対価として要求するであろうマージン（リスク・マージン）を算出し、最良推計負債に加算する。
・なお、上記前提は、計算時点等において適切に見直すものであり、結果的に、保険負債は、ロック・フリーの営業保険料式で評価されることとなる。

 ＜経済価値ベ一スの保険負債評価の特徴＞
○現行のロック・イン方式の保険負債評価と比較した場合、以下のような特徴がある。
〔初期利益］
・ロック・イン方式では、一般的に契約時点の責任準備金はゼロとなる。一方、経済価値ベ一スの保険負債評価においては、一般的に保険料には適切なマージンが設定されていることから、契約時点の責任準備金評価は負値となる。つまり、契約時点において将来利益の現価の一部が会計上利益として計上されることとなる。
［計算前提の変動性］
・ロック・イン方式では、追加責任準備金等を除けば保険負債評価の基礎率は通常、標準基礎率を使用し、契約期間を通じて同じ基礎率を使用し続ける一方、経済価値ベ一スの保険負債評価においては、一般的に計算前提は、マーケットや各社の実績等に応じて、毎期洗い替えられる。現行の日本の保有契約商品ポートフォリオを前提にした場合、特に市中金利の変動により保険負債評価額が毎期大きく変動することとなる。
［比較可能性］
・上述のとおり、保険負債評価額が毎期大きく変動することとなり、ロック・イン方式と比較して、会社間および会計期間間の会計数値の比較可能性が低下する可能性がある。
○これらの特徴は、保険会計はもとより、会社経営に対しても非常に大きなインパクトを与えることから、その導入においては、アクチェアリーとして様々な角度・幅広い視点からの深度ある検討が求められることとなる。

＜資産評価のあり方＞
・保険負債を経済価値ベースで評価する場合、資産側に関しても、資産・負債評価の整合性確保の観点から、責任準備金対応債券や満期保有目的の債券なども含め全て時価で評価することが考えられる。
・これにより、適切なALMを実施している会社の資産・負債の状況が正しくバランス・シートに反映されるため、ALMの高度化を促進することにつながる。
・ただし、貸付金などの時価が存在しない資産については評価方法の検討が必要となることや、ヘッジ会計で既に繰り延べられている科目の取り扱いには留意する必要がある。

＜開示のあり方＞
・経済価値ベースの保険負債評価において、毎期の損益を理解し評価できるようにするためには、負債評価の前提や、損益の要因を分離して示す必要があろう。導入初年度においては、同様の評価を実施した場合の過去数年間分の結果を開示することも考えられる。
・負債評価の前提（計算基礎等）や負債の算出方法をどこまで開示するかは、企業機密情報の保持と情報開示のバランスを取った対応を検討することが必要となろう。
・損益の要因については、「基礎率洗い替えによる損益」と「基礎率洗い替え以外の損益」を分離することが考えられる。さらに、「基礎率洗い替えによる損益」については、「経済的な前提」（金利など）と「非経済的な前提」（保険事故発生率、継続率など）を分離することが考えられる。また、「基礎率洗い替え以外の損益」に関しても、「保有契約のリスク調整の変化」、「前提条件と実績との差」、「契約上のサービス・マージンの償却」等に分離することが考えられる。
・経済価値ベースの保険負債評価の導入初年度においては、移行措置がない場合、現行の責任準備金と経済価値ベースの保険負債との差額が一度に損益として認識されることになるが、この影響についても分離して表示することが考えられる。
・なお、既にＥＶを開示している場合には、ＥＶとの数値の関係についての十分な説明が必要となるものと考えられる。

 
＜実務負荷、理解可能性、比較可能性＞
・経済価値ベースの保険負債評価においては、前提となる基礎率の設定や、将来キャッシュ・フローの見積もりなど、従来の決算よりも実務負荷の大きなものとなる。限られた決算スケジュールで対応可能となるよう、物的なインフラ（システム、データ）整備や人的な体制整備を行うとともに、実務対応可能な制度となるよう、制度内容そのものや、制度内容の決定プロセス（フィールド・テストやパブリック・コメントなどの実施）、導入までの準備期間などについて、必要に応じて会計制度設定主体に対する意見発信を行うことが考えられる。
・経済価値ベースの保険負債評価の実務負荷軽減や計算効率向上のため、モデル・ポイントを使用した算出も許容されるであろう。ただし、当然ながら、保有契約全件を対象にして算出した額との差がどれくらいか、投資家向けという目的に応じた精度で計算されているかを検証する必要がある。
・また、前提によって結果が大きく変わることや、特定の前提を使用しない（評価日時点の見積もりを使用する）ことから、実務担当者の恣意性の介入が排除されているかといった前提の適切性を検証する体制も必要となる。この意味で、保険計理人の果たすべき役割についても重要性が増すと考えられる。さらに、モデルの検証体制を含むガバナンス体制の構築も必要だろう。
・会計監査人による会計監査についても、実効性確保に向け、決算実務担当者から会計監査人への情報提供のあり方、会計監査人の監査のあり方について、検討が必要である。経済価値ベースの保険負債評価の実務を適切に文書化することも有効であろう。
・また、経済価値ベースの保険負債評価に基づく損益については、顧客や投資家にとって容易に理解できる内容ではないことや、毎期の利益の変動が大きくなりやすいことを踏まえ、啓蒙活動の実施、分かりやすい決算説明・ディスクロ冊子の充実等、今まで以上にアカウンタビリティを意識した経営が重要となる。
・国をまたぐ場合など、会計制度が異なる会社間の比較可能性を確保するためには、経済価値ベースの保険負債評価を導入することが有効と考えられる。一方、経済価値ベースの保険負債評価の基準としてプリンシプル・ベースが採用された場合、これまで同じ会計制度が適用されてきた会社間でも、基礎率の設定方法に相違が生じるなど、かえって比較可能性が薄れることも懸念される。そのため、例えば基礎率設定（細分化するセグメントの目安や過去何年分のデータを使用するか、補整方法をどうするか等）についての業界共通のルールを策定するなど、前提の設定方法を揃える対応を検討することが考えられる。
・ただし、必要以上に詳細なルールを設定することで各社の実態が適切に反映されなくなることや、内部モデルの使用により、比較が困難な場合があることを考慮すると、使用する基礎率や内部モデルについて、コンサルティング会社等の第三者によるレビューを受けることや、感応度の開示などにより、客観性・比較可能性を確保することが必要と考えられる。

＜監督会計、税務会計、配当財源との関係＞
・資産・負債のデュレーション・ギャップが大きい場合の金利変動にともなう利益などの未実現の利益が、会計上の損益として計上されることから、経済価値ベースの負債評価のみに基づき保険会社の監督を行うことや、未実現の利益を課税所得や配当可能利益として認識することは、会社の健全性の観点、配当の安定的継続という契約者の期待や契約者間の公平性の観点から問題となる。
・投資家向けの財務会計として導入される場合においても、監督会計、税務会計、配当可能利益の認識においては、経済価値ベースの負債評価とは異なる取扱いを検討する必要があろう。
・例えば、現行の生命保険会計には、支払能力の強化、剰余金の分配額の安定化を目的とした責任準備金以外の各種準備金・積立金が存在する（危険準備金、価格変動準備金、社員配当平衡積立金など）。未実現の利益を一定程度留保し、課税所得や配当可能利益として認識しないために、これらの各種準備金・積立金の考え方を活用することも有効であろう。

 ＜その他＞
・会社の収益・リスク管理においては、経済価値ベースの保険負債評価の導入にあわせて、会社の収益目標をＥＶベースに、リスク管理をトータル・バランスシート・アプローチに、プライシングをアキュムレーション方式に変更することが考えられる。
・損益、サープラスの変動を抑えるため、販売商品を見直し、利率変動型の商品の導入や保険期間の短縮化などで、純資産の変動リスクを減らすことが考えられる。
・国内外の状況（ソルベンシーⅡ、ＩＣＳ、ＩＦＲＳ、など）を踏まえたうえでの財務会計制度導入の検討。
・経営層等社内への周知活動を進め、理解促進を図る。
・アクチュアリーとしての役割を果たすためには、自身の成長やアクチュアリーの育成が必要。
など