＜利源分析の意義＞
・生命保険会社の剰余金は損益計算書において一応の源泉を知ることができる。しかし、経営目的からも保険会社を監督する立場からも、単に会社全体の剰余を知るだけでは不十分であり、計算基礎率の妥当性や利源毎収益の状況を把握すること、及び契約者配当の公平性確保に資すること等のために、この剰余を利源別に分析することが必要である。
・利源分析の手法は様々であり、その目的に応じた分析を行うことが必要である。なお、保険会社監督の立場からは、各社の独自の基準による利源分析を提出させても比較が容易にできないため、監督用として基準・様式が定められている。

 ＜利源分析の概要＞
・決算状況表の利源分析は、保険料計算基礎率による５年チルメル基準で行われており、「当期未処分剰余金（株式会社の場合、繰越利益剰余金及び契約者配当準備金繰入額の合計）」を「費差損益」、「死差損益」、「利差損益」、「責任準備金関係損益」、「価格変動損益」、「その他の損益」の６つの利源の損益に分け、利源毎に収支状況を把握する分析手法である。
・利源分析は、基本的に損益計算書上の各項目を使用して計算するが、損益計算書上に現れない項目（予定事業費、予定利息、諸積増等）も使用する。

 ＜結果を評価する際の留意点＞
・例えば、死差損益の向上を目的として診査体制の強化や診査精度の向上を図ったり、利差損益の向上を目的として資産運用部門の人員を増強する等した場合、コストは費差損益に賦課される一方で、結果としての果実は死差損益や利差損益等の増加という形で表われる。会社のコスト・コントロールという観点からは、そのままの費差損益を使用するという考え方もあろうが、実際の収益の源泉を分析するという観点からは、費用についても各々の利源に賦課した上で別途分析するということも考えられる。
・新契約の増加がその年度の費差損益を悪化させたり、解約失効の減少が解約失効益を減少させるといったように、現行の財務会計においては経営施策とその結果の収益に乖離が生じてしまう。単年度の利源別損益だけでなく、エンベディッド・バリュー等の将来収益現価的な指標をあわせて分析することも必要であろう。
・変額年金の最低保証に係る標準責任準備金の積立てや第三分野ストレステストにおける追加責任準備金の積立ては、全て責任準備金関係損益に計上される。一方で、各責任準備金の積立てが生じた原因という側面からは、前者は経済環境の悪化であり、後者は発生率の悪化であることから、発生原因という観点からは、それぞれ価格変動損益、死差損益に含めて分析することも考えられる。
・また、ある程度の区分で保険種類毎に利源を分析することも必要となろう。死亡保障と入院保障を区分したり、低解約返戻金型商品を別把握すること等が考えられるが、事業費等の案分方法は様々あるため、商品特性や分析目的により判断していくことが必要となる。

＜従来の金融庁提出用の利源分析手法では、適切な利源別損益の把握が難しい保険商品例＞
・外貨建商品
・第三分野商品
・ＭＶＡ（市場価格調整）機能付商品
・選択基準緩和型商品
・リスク細分型商品
・低（無）解約返戻金型商品（予定解約率を保険料計算基礎に用いている商品）
・変額商品
・追加責任準備金を計上している商品
・再保険に付した商品

＜各商品において利源分析を行う上での留意点および内部管理に用いる際の具体的な方策＞
利源分析は、
・計算基礎率の妥当性
・利源毎の収益の状況
・契約者配当の公平性
等を知るために行われるものの、その手法は様々であり、目的に応じた分析を行うことが必要である。監督用の決算状況表の一部として提出する利源分析表は比較可能性の観点から、金融庁により様式・基準が指定されているが、多くの会社は、これを目的に応じて修正したうえで分析している。
○外貨建商品
・費差損益において、収入（予定事業費）は外貨建である一方、支出（事業費）の多くは円建であり、為替変動の影響を受ける。このため、為替変動の影響を分離して費差損益を分析することが考えられる。
・資産側の為替変動による損益への影響は利差損益または価格変動損益で把握される一方、負債の為替変動は死差（危険差）損益もしくは責任準備金関係損益で把握されるため、一体的な損益把握ができない。その場合、為替変動分について両建て科目を用いて調整することが考えられる。
・また、給付金額に円建の最低保証があり、為替変動の影響で最低保証による給付の上乗せが発生した場合、死差（危険差）損益のマイナス要素となるが、この影響について分離して死差（危険差）損益を分析することが考えられる。
○第三分野商品
・死差（危険差）損益は死亡要因・疾病要因を一体的に把握するため、死亡および疾病給付の両方を持ち合わせる第三分野商品の、死亡・疾病それぞれの死差（危険差）損益への影響までは把握できていない。これについては、死差（危険差）損益を要因（死亡・疾病）ごとに分解して、計算基礎率の妥当性等を確認する必要があると考える。
○ＭＶＡ（市場価格調整）機能付商品
・会計上積み立てる責任準備金はＭａｘ（解約返戻金、責任準備金計算基礎率による責任準備金）であり、金利低下局面では、「解約返戻金＞責任準備金計算基礎率による責任準備金」となるため、責任準備金の計算基礎率に織り込まれていない更なる積増負担が発生し、死差（危険差）損の発生要因となる。そこで、ＭＶＡによる積増負担については、両建て科目を新規に設定し、死差（危険差）損益以外で把握することが考えられる。
・具体的には、金利低下により生じる損益であることから、利差損益や価格変動損益に計上することが考えられる。一方、マッチング運用を行っている場合、実際の解約発生時には（資産側と負債側のネットとしての）実質的な損益は発生せず、解約までの期中の期間損益のみがＭＶＡの影響で歪めていることを鑑み、責任準備金関係損益で把握することも考えられる。
○選択基準緩和型商品（リスク細分型商品）
・費差損益において危険選択・査定費用が減少（増加）する分、一般的な商品に比べて死差（危険差）損益が悪化（改善）することが考えられる。このことから、各利源のみで損益を把握するだけでなく、費差損益と死差（危険差）損益をあわせた一体的な損益把握により、商品の収益性を分析することが考えられる。
○低（無）解約返戻金型商品（予定解約率を保険料計算基礎に用いている商品）
・予定解約率を保険料計算基礎に用いている商品では、解約返戻金の削減分が、残存契約の保険料積立金の積立財源および保険金等の支払財源となる仕組みとなっている。このため、死差（危険差）損益計算上、予定解約率による「解約・失効契約の消滅時保険料積立金」を死差（危険差）損益の収入項目として織り込まない場合、死差（危険差）損益が過少となってしまう。
・具体的には、予定解約率通りに解約が発生したと仮定した場合に消滅する契約に対応する保険料積立金（に解約返戻金の削減割合を乗じた金額）を両建て科目として、死差（危険差）損益に収益計上するとともに、責任準備金関係損益に費用計上することで、適正化を図ることが必要と考えられる。
・また、低（無）解約返戻金型商品に限らず、新契約費の未回収分としての解約控除については、責任準備金関係損益として把握されるものの、費差損益との調整を図ることが考えられる。
○変額商品
・一般的に、責任準備金比例で付加保険料を徴収する仕組みであり、特別勘定残高に依存するため、資産の価格変動により費差損益に歪みが生じる可能性がある。内部管理上は、資産価格の変動に伴う影響を価格変動損益で認識するなど、利源間で調整することも考えられる。
・保険金額等を最低保証している変額商品においては、最低保証Ｖの積増負担は責任準備金関係損益として計上されるが、発生要因が対象資産の価格変動であることに鑑みれば、価格変動損益として認識することも考えられる。ただし、契約消滅（死亡や解約等）による最低保証Ｖの戻入により価格変動損益に歪みが生じる懸念がある場合には、利源間で別途調整することも併せて検討すべきと考える。
○追加責任準備金を計上している商品
・１号収支分析や負債十分性テスト、施行規則第69条第5項に基づき追加責任準備金を計上している場合、当該計上額の増減は責任準備金関係損益として認識される。発生要因が発生率の悪化や利回りの低下である場合、内部管理上は、各々の発生要因に基づき死差（危険差）損益や利差損益等との調整を行うことも考えられる。
・なお、当該計上額は計算前提や積立方法等により大きく変動することに留意が必要である。たとえば、金利低下により１号収支分析で将来の積立不足が発生した場合、（単純化すれば）将来の利差損現価（数年分の利差損の累積）を追加責任準備金として一括で費用計上するため、単年度の期間損益から計算基礎率の妥当性を判断する目的としては活用できない可能性がある。当該事象を踏まえれば、利源分析の目的について十分留意したうえで、調整を行わない（そのまま責任準備金関係損益で把握する）整理も考えられる。
○再保険に付した商品
・金融庁提出用の利源分析においては、再保険取引に係る損益（再保険収入や再保険料）は死差（危険差）損益に計上される。危険保険料式等の保険リスクのヘッジを目的とした伝統的な再保険の場合は死差（危険差）損益による認識は合理的と思われるが、非伝統的な目的で実施される再保険（事業費支出負担の平準化や投資リスクの移転）の場合は、費差損益や利差損益等との利源間調整を行うことも検討すべきである。
○その他
・近年の国内低金利環境を踏まえ、多くの会社が円建保険商品向けの運用資産としてヘッジ付外債を組み入れている。この場合、実質的には「利配＋（金融派生商品費用の一部である）ヘッジコスト」で予定利息を賄っているかが重要となるが、ヘッジコストは価格変動損益で把握されるため、利差損益と価格変動損益に歪みが生じている。これに関しては、ヘッジコストを価格変動損益から利差損益に移す調整や、利差損益と価格変動損益の一体的な管理などにより、損益把握することが考えられる。
・外貨建て商品やＭＶＡ（市場価格調整）機能付商品、最低保証付き変額商品のように、市場変動による負債側の変動が直接費用計上される場合、これまで記載のとおりこの影響を価格変動損益で把握することが考えられるが、これについては資産側の損益計算書への影響も踏まえた対応を検討することも重要である。たとえば、「その他有価証券」について全部純資産直入法で処理している場合は、資産側の市場変動が損益計算書上に与える影響は有価証券売却損益や減損（いわゆる１５％ルール損等）などに限られており、負債側の損益に関する利源の調整が逆にトータルとしての各利源の損益に歪みを生じさせる可能性が存在することに留意すべきである。
なお、内部管理における利源分析は、分析の重要度、分析精度と実務負荷のバランス、時系列分析や他社比較の必要性などを考慮した上で実施すべきである。また、契約セグメント別分析やＥＶ等を用いた将来利益現価ベースの利源分析を併用すること等により、様々な視点から分析・評価を行い、経営に役立てていくことが重要である。

 ○利源分析の重要性
・生命保険商品は予定事業費率、予定死亡率、予定利率といった基礎率要素を用いて営業保険料を算出するのが一般的である。これら販売当初に見込んでいた基礎率と実績との乖離状況の把握、損益を利源ごとに分解しての分析、公平な社員（契約者）配当の実施および財源確認、という目的のため、利源分析という手法は有用である。
・また、近年の動きとして、平成18年4月の予定事業費の自由化により、費差損益等の分析報告（事業費の事後モニタリング）が求められていることや、基礎利益の内訳として三利源の数値を開示している会社がある。
・しかしながら、一方で近年は変額年金等、現行の金融庁基準の利源分析では十分な分析が困難である複雑な商品も発売されている。また、標準責任準備金や第三分野の責任準備金など、保険料計算基礎の範囲を超える責任準備金の概念も登場している。こうした中、社内における内部的な分析として、必ずしも金融庁基準の利源分析ではなく、個社の特性をふまえた利源分析を行うことが求められている。
・さらにいえば、保険料の基礎率と実績との乖離状況の把握、損益を利源ごとに分解しての分析、公正・衡平な社員（契約者）配当の実施および財源確認、といったそれぞれの活用目的に応じて独自の加工を行った利源分析を行うべきである。

＜保険種類別利源分析＞
・死差損益については相当に細かな保険種類まで分析することができるが、それ以外の利源については、事業費区分・利息及び配当金収入等を細かく分解することが難しいことから、分析をすることは困難である。しかし、実務上は目的に応じ、当初から保険種類毎に区分できない費用収益項目については、按分計算により各保険群団に分解することにより分析を行うこととなる。按分方法は様々であるが、保険種類毎の特性及び分折の目的を充分に判断していくことが必要である。
・保険種類別の剰余を目的に応じ分析する方法としては、各保険種類間でバランスの取れた付加保険料計上基準を工夫したり、固定費を除いた剰余を分析する等の工夫が必要である。