＜公正・衡平な配当の要件＞
・剰余金の分配または契約者配当（以下「配当」という。）が、公正・衡平であるとは、以下の要件を満たすことである（実務基準第１７条第２項）
①責任準備金が適正に積み立てられ、かつ、会社の健全性維持のための必要額が準備されている状況において、配当所要額が決定されていること
②配当の割当・分配が、個別契約の貢献に応じて行われていること
③配当所要額の計算および配当の割当・分配が、適正な保険数理および一般に公正妥当と認められる企業会計の基準等に基づき、かつ、法令、通達の規定および保険約款の契約条項に則っていること
④配当の割当・分配が、国民の死亡率の動向、市場金利の趨勢などから、保険契約者の期待するところを考慮したものであること

 ＜公正・衡平な配当の確認＞
・配当が公正・衡平であることの確認として、保険計理人は以下の確認を行わなければならない（実務基準第１８条第２項）。
①会社全体について、以下の要件が満たされていること
イ．翌期配当所要額が、相互会社では配当準備金繰入額と配当準備金中の未割当額の合計額、株式会社では当期末の配当準備金（分配済未支払および積立配当金を除く）以下であること（簿価ベースの確認とも言われる）
ロ．翌期の全件消滅ベースの配当所要額が会社の配当可能財源の範囲内であること
ハ．翌期配当所要額が、会社の配当可能財源から会社の健全性の基準を維持するために必要な額を控除した額の範囲内であること
②区分経理の商品区分毎の翌期の全件消滅ベースの配当所要額が、当該商品区分の配当可能財源の範囲内であること。ただし、保険計理人が特に必要と判断する場合は、さらに細分化した保険契約群団毎に財源が確保されていることを確認しなければならない。また、保険計理人が合理的であると判断する場合は、複数の商品区分をまとめて、財源が確保されていることを確認することができる。
③契約消滅時に最終精算として消滅時配当を行う保険種類においては、以下の要件が満たされていること
イ．代表契約の翌期配当額が、原則として当年度末のネット・アセット・シェアを超えていないこと（ヒストリカルな視点）
ロ．代表契約の将来のネット・アセット・シェアが健全性の基準維持のための金額を下回っていないこと（プロジェクションの視点）

＜公正・衡平な配当＞
・公正・衡平な配当を実現するためには、個々の契約の剰余への貢献度に応じた配当の割当・分配をおこなうことが基本となる。ただし、それ以前に、責任準備金が適正に積み立てられ、必要な内部留保がおこなわれていることが必要不可欠であり、会社の健全性確保が前提条件となることに注意しなければならない。
・よって、問題文のように、利差益、死差益および費差益が安定的に得られている状況であっても、生命保険契約の長期性を踏まえれば、保険期間を通じて保険契約に基づく債務を履行できるかどうかを適切に評価した上で配当還元の水準を決定する必要がある。配当を単年度の剰余に単純にリンクさせるのではなく、保険期間を通じた内部留保と還元のバランスに注意しなければならない。
・例えば、将来収支分析をおこない、来年度以降においても剰余の発生が見込まれるのか、必要な内部留保をおこなうことができるのかについて検証した上で配当還元をおこなうべきである。
・この場合、最良推定シナリオに基づく分析だけでなく、資産運用環境やマーケット環境等の環境が悪化するシナリオに基づく分析結果についても参照することが望ましい。
・また、足元の環境に明らかな変化がない場合であっても、安易に配当率を据え置くと判断することは望ましくなく、配当率を維持することができるかどうかの確認は必要であろう。・一方、大きな環境変化がない状況において配当率を変更するとなると、契約者が期待するところを十分に考慮し切れていないということにもなりかねないため、納得感のある根拠を示せるだけの十分な分析が必要となるであろう。
・こうした対応により、個人保険の配当に求められる保険期間を通じた安定的な配当還元の実施が可能かどうか検証することが可能となる。
・また、利源別配当方式により配当水準を決定する場合であっても、個別の利源に直接的に紐づかない剰余や、累積的な剰余の還元という観点から、アセット・シェア計算を通じて、個別契約の貢献度を把握し、配当可能財源を認識することが場合によっては必要であると考える。ただし、個別契約のアセット・シェア計算を精緻に実施することは難しく、事務負荷の観点も考慮に入れて検討をおこなうべきである。

＜配当の安定性＞
・配当に際しては、短期的な損益実態を重視するあまり、個人保険に求められる保険期間を通じた安定的な配当還元が満たされず、却って不公平な分配になっていないかについて留意する必要がある。
・例えば、利源別配当方式による死差配当は、年齢別・性別の配当率設定が一般的であるが、契約群団を年齢別・性別に細分化すると、標本数が少なく、損益が安定しないことも多く、そのままでは変動が過大となるケースも想定される。
・この場合、損益実態から著しく乖離しない範囲で、時系列的な安定性や隣接群団との連続性・整合性を考慮して配当率を調整することが望まれる。

＜事務負荷を考慮した対応＞
・頻繁に配当率変更をおこなうことによって諸コストが嵩み、却って配当可能財源が減少するということも考えられるため、配当率の変更にあたってはこの点も含めて総合的に検討をおこなう必要がある。
・短期的な利回りの変化があっても、即時に配当率を変更しないことにより生じる公平性の問題については、例えば、最終的な精算分を、過去法アセット・シェアにより計算した剰余相当分とすることによって調整をすることはできる。

＜契約者への説明＞
・契約者の期待する配当を実現するためには、契約者配当に対する自社の考え方を契約者へ明らかにすることが契約者の納得を生み、契約者配当の還元の透明性にも繋がると思われる。配当還元は内部留保とのバランスの中で実施されるものであることから、内部留保方針を明確化することも重要であろう。
・保険株式会社の場合は、これに加えて契約者配当と株主配当のバランスについても留意する必要がある。

＜健全性の確保＞
・配当の議論の前提として、生命保険業の安定的・継続的運営のための健全性が確保されていなくてはならず、公正・衡平な配当の設定のためには、責任準備金が適正に積み立てられており、必要な内部留保が行われていることが必要不可欠となる。すなわち、配当を考えることは、会社全体・商品群団ごとの健全性のあり方を、どのようにとらえるかを考えることから始める。
・会社全体の健全性の水準をどの程度にするのかは、配当還元と内部留保のバランスが重要である。収支分析、ストレステストなどを行いつつ、目標とする健全性の指標、水準を定め、自己資本充実策、内部留保計画を策定する必要がある。さらには、区分経理毎の目標とする健全性の指標についても上記の計画に組み込まれるべきである。商品区分毎にセルフサポートが保たれるよう、目標とする健全性の水準を設定することになろう。
・実務基準においては、翌期の配当について前項を確認することが求められているが、一方で、中長期的な観点での収支とソルベンシー確保を想定し、自己資本充実策、内部留保計画に沿った自社なりの配当可能財源を把握した上で、翌期の配当水準を策定するべきである。各商品区分毎についても、同時に配当可能財源の把握がなされているべきである。
・当然のことながら、単年度収益が良好でも、累損がある場合には、その解消が優先されるし、翌期の配当は会社全体の配当可能財源（ソルベンシー確保のための必要額控除後）の範囲で行われる為、いずれかの商品区分で収支が不足する場合は、他の群団は単独の区分で可能な配当水準から削減することが必要になる。その場合、当該群団の損失の填補に当てられる他の商品区分または全社区分の利益について、将来返済することについてもセルフサポートという視点からは考慮しなくてはならない。
・商品特性を踏まえれば、個人保険は保険期間を通じて保障を全うするに十分な内部留保が必要であるし、医療保険等については、将来的な支払率の悪化が想定できるのであれば、危険準備金の積立基準を超えた内部留保を行うことができるような配当率設定が必要となろう。

 ＜契約ごとの貢献度に応じた配当＞
・上記の健全性確保の後、商品区分および個々契約の配当可能剰余に対する貢献度に応じた配当設定を行うことになる。商品区分間の剰余とその源泉を明確にするためには、区分経理および商品区分毎の利源分析・アセット・シェア算出は不可欠である。
・個人保険については、保険期間を通じて保障責任を全うするために、単年度の剰余に単純にリンクさせるのではなく、保険期間を通じた留保と還元のバランスに注意しなくてはならない。また、死差益・費差益といった比較的安定的に推移する剰余があるため、3利源別配当の場合は、これらに対する配当率は安定的に設定できる。5年毎利差配当の場合は、不安定である利差益、価格変動損益について損失が生じても、マイナスの割振額を翌年度に持ち越すことができ、配当可能財源を少なめに認識する必要のない要素となる。
・個人保険については、多様な商品を含むため、さらにブレークダウンした区分経理を行い、細分化された区分の配当可能剰余を把握することが考えられる。その際、逆ざや契約などについて、損失額を他の区分の契約からどのように負担させるべきか留意する必要がある。その上で、アセット・シェア計算などを通じて、商品種類・加入年齢・経過年数等を考慮して概略剰余への貢献に比例して分配されるべきである。また、利源別配当方式であれば、選択効果、契約当初の新契約費、危険準備金の積立コストなどに留意が必要である。
・さらに、契約継続中に割り当てる配当と消滅時配当とのバランス、契約群団全体の債務履行のために、当該契約の消滅後も保険会社に留保すべき貢献部分とのバランスも考慮する必要があろう。
・団体年金（一般勘定）においては、剰余の源泉は利差益および価格変動損益がほとんどで、これらは年度により不安定なことから、この剰余の不安定性を考慮した配当可能財源の把握が必要となるが、一方で、予定利率の変更を行うことができるため自己資本充実策、内部留保計画において破産確率などの指標を個人保険より緩くすることも可能であり、利差およびキャピタルゲインについて一定額を早期に還元が可能と考えることもできる。
・また、団体年金については、市中金利に応じた解約控除のある契約とない契約の間で配当率格差をどのように設けるかに留意を要する。予定利率の差と解約控除の有無は、債券価格下落リスクをカバーするよう設定されたものであるが、現下の資産運用状況に照らし、再検討を行い、配当率格差にいかに反映すべきか考慮すべきである。
・なお、実際の配当においては個々契約の貢献度を厳密に追及するのではなく、上記を踏まえたうえで、実務的に可能な一定程度簡便化された方式をとることは許容しうる。

＜適正な保険数理、所定の基準、契約条項に沿った配当の設定＞
・①アセット・シェア方式、②利源別方式、③剰余金の分配の対象となる金額を保険期間等により把握し、責任準備金等の基準となる金額に応じて計算した金額を分配する方法、④その他①～③に準ずる方法による必要がある（施行規則第25条）
・配当還元率20％以上の額を社員配当準備金又は社員配当平衡積立金に積み立てるよう定款に定めなければならない。ただし、内閣総理大臣の認可を受けた場合はその限りではない（業法第58条、施行規則第29条第30条）。安定的配当を行うには社員配当平衡積立金勘定の利用も有効である。
・保険計理人は、契約者配当又は社員に対する剰余金の分配が公正かつ衡平に行われていること等を確認し、その結果を記載して意見書を取締役会に提出しなければならない（業法第121条）ただし、この確認は法令上の必要最低限のものであり、より衡平な配当になるよう努める必要がある。

 

 

＜契約者の期待＞

・個人保険については、配当の安定的継続という顧客の期待を考慮する必要があるのに対し、団体年金については契約者の実績配当志向がより強く、早期の配当還元を行う配当ルールの設定が望まれる。

・個人保険で採用されている3年目配当は、剰余の発生年度に合ったものであるが、毎保険年度末に配当を行う2年目配当に比し配当還元が1年遅く、貯蓄性商品について他業界の商品との対比という観点からすると魅力に欠ける。また、解約契約に対して3年目配当は厳しく、5年毎配当はさらに厳しいという性質がある。

 

 

＜その他＞

上記に述べた事項以外にも、下記の様な留意すべき事項が挙げられる。

・特に、生命保険会社間で商品性の格差の小さい団体年金においては、配当基準利回りが競争力に直結するため、過度に内部留保を充実させることは好ましくないが、内部留保と配当還元のバランスの設定には注意を要する。

・キャピタルゲインの還元は資産運用のスタンスを反映したものであることが必要である。即ち、バランス型運用を行っているのであればキャピタルゲインの一定額を配当還元するのが妥当であろうが、債券中心のキャッシュフローマッチング型の運用を行っているのであれば債券の評価益を配当還元するのは不適切である。

・各群団ともセルフサポートが行なわれている場合にこそ、剰余への貢献に応じた配当が実施できる。生保商品は基本的には長期にわたって保障するものであり、営業サイドの要望等から安易に低料低配型商品、無配当商品を販売するのではなく、慎重なプライシングが求められる点も注意が必要である。

・以上に述べてきたとおり、会社全体および商品区分ごとに配当還元とのバランスのとれた健全性を確保した上で、実務的に可能な範囲で契約群団の剰余への貢献度と契約者の期待を反映したものが公正・衡平な配当と言える。

・配当の立案、決定にあたっては、個人保険や団体年金の商品性を考慮し、公正・衡平な配当となるよう留意することが必要である。

 

＜調整配当＞

・基礎率の変更に伴い、同一の保険種類において保険料に差が生じる場合、新・旧基礎率に基づく契約者間の公平性を保つために契約者配当で調整をおこなう調整配当を実施することが考えられる。

・調整配当をおこなう際、単純に新・旧の保険料差を調整するのではなく、例えば、旧料率の契約群団は選択効果が薄れており、新料率と同じ死亡実績ではないといった点についても考慮の上、還元をおこなうか否かについて検討する必要があると考えられる。

・一方、配当率は将来にわたり保証されたものではないものの、新料率では将来に向かって保証する予定基礎率を旧料率よりも有利な水準に（予定利率であれば高く、予定死亡率であれば低く）設定していることから、旧契約の配当還元後の実質保険料負担が新契約よりも低くなるように配当水準を設定することも考えられる。

・また、この際、無配当終身保険まで含めた上で毎年配当タイプの終身保険間の調整配当を考えるのであれば無配当終身保険との関係の視点についても留意する必要があると考える。無配当保険については料率間の保険料の差を配当で調整することができないため、無配当保険における公平性についても整理する必要がある。

 

 

＜利源別配当方式とアセット・シェア配当方式＞

・利源別配当方式とは、契約者（社員）配当の対象となる金額をその発生の原因ごとに把握し、それぞれ各保険契約の責任準備金、保険金その他の基準となる金額に応じて計算し、その合計額を分配する方法である。典型的には、死亡率、利率、事業費の3要素を用いる。ただし、これらの要素については、保険料計算基礎率と会社の年度決算に基づく経験率から必ずしもストレートに導き出せるものではない。

・アセット・シェア配当方式とは、保険契約者が支払った保険料及び保険料として収受した金銭を運用することによって得られる収益から、保険金、返戻金その他の給付金の支払、事業費の支出その他の費用等を控除した金額に応じて分配する方法である。

・利源別配当方式は、剰余をその源泉に応じて、分配するものであり、配当率の立案等にもつなげやすい明解な方式である。各利源別の剰余がすべてプラス、或いは各事業年度毎に配当を完結する（剰余や損失を翌年度以降にキャリーオーバーする必要がない）場合等に適した方法である。逆に言えば、各利源別の剰余がマイナスであることがあると、損失を翌年度以降にキャリーオーバーできるよう工夫が必要である。また、例えば死差益の選択効果による差違、新契約費の対枠超過などの点で、継続契約者と早期に消滅する契約者との間の公平性等を考慮する必要がある。

・一方、アセット・シェア配当方式は、利源別ではなく総合収益から剰余を捉える方式である。直接的に配当率の立案につなぐのは難しい面があるものの、一部の利源の剰余がマイナスであったり、剰余や損失を翌年度以降にキャリーオーバーせざるを得ない場合等に適した方法である。特に単年度ごとに還元することが困難なキャピタルゲイン（実現分および未実現分）の還元には相応しい方式であると考えられる。

 