＜背景＞
（１）商品や販売チャネルの多様化が進む今日の状況
・消費者ニーズの拡大にともない、長期の保険期間を設定した医療保険や低解約返戻金型保険のように従来の商品とは異なったリスクを持った商品、変額年金などのように資産運用成果により年金額もしくは解約時や死亡時の受取額が変動する商品、医的査定を詳細におこなうことによって保険料の低廉化を図る優良体保険の販売等、商品の多様化、複雑化が進んでいる。
・また、従来の営業職員チャネル以外に、銀行窓販やインターネット等、販売チャネルの多様化も進んでおり、それぞれの販売チャネルの特性にあわせた商品も開発されてきている。
・さらに、競争の激化にともない保険料の低廉化も進んでいる。
（２）詳細に事業費効率を把握することの必要性
・上記のような状況を踏まえると、商品間、販売チャネル間において、予定事業費や事業費支出の構造が異なり、事業費効率に差異が生じていることが考えられる。
・よって、会社全体や商品種類別の事業費率といった指標だけでなく、商品毎、販売チャネル毎等の事業費の管理・分析を通じて事業費効率を把握する必要がある。
・これによって、例えば、ある販売チャネルの効率性が高い場合、さらなる効率性の向上を図るために、手数料などの販売政策の強化や経営資源の投入等の対策を打つことができる。
・一方、ある販売チャネルの効率性が低い場合は、改善策の検討、販売方針の見直しまたは販売の抑制・停止等といった対策を早期に図ることができる。
・このような対応は事業費効率の向上に繋がり、また、契約者間の公平性の確保、契約者負担の軽減、契約者利益の向上にも繋がる。
・また、新商品開発や保険料率見直しの際の保険料率水準の設定に、商品別原価が活用できる。

＜予定事業費枠の意義と役割＞
１）意義
・保険料の中にその一部として予め組み込まれた予定事業費を財源として事業運営を行っているという考え方に立って、事業費支出を予定事業費の範囲内、すなわち数理的に計算される一定の事業費許容枠、に止める様コントロールする。
・予定事業費枠に対する比率（事業費率）をより逓減させて行くよう経営努力を図ること
によって、契約者負担の軽減を図っていく。
２）役割
・事業費支出を統制するための事業費支出許容限度を示すことから、特に予定事業費統制に役立てることができる。
・事業費率の分母として用い、同一会社での事業費効率を年度別に比較したり、他社との事業費効率の比較を行うことを可能にならしめる。事業費効率を低める（改善する）ことにより、経営の合理化を目指す。
・一定期間内の剰余を利源別に分析する際に中間項目として用いる。これにより、費差損益・死差損益等を算出し、利源別配当の各財源計算を可能にならしめる。

＜商品別、販売チャネル別の事業費効率の把握＞
・事業費効率の度合を評価するものとして、予定事業費枠に対する事業費の割合（事業費率）が一般に用いられる。また、予定事業費枠を事業費支出の許容限度額ととらえ、事業費支出を枠管理（費差収支そのものを管理）する方法も用いられる。
・必ずしも利源分析に用いる利源枠に基づいて事業費効率を測る必要はなく、支出実態に応じた予定事業費を用いて事業費効率を見るという方法も考えられる。また、α、β、γ別に分析することも考えられる。
・ただし、イニシャルコストとランニングコストを区分し、イニシャルコストについては、事業費支出と予定事業費収入のタイムラグがあることから、将来における予定事業費の回収可能性についても併せて評価をおこなう必要がある。
・このため、将来収支分析の実施、または現価ベースでの把握により、長期的な事業費効率について評価することは重要である。
・この際、監督当局による事業費モニタリングの基準についても確認をしながら作業を進める必要がある。
・また、過年度の推移を確認し、明確なトレンドがあればそれを反映することも考えられる。
・なお、商品別、販売チャネル別の区分においては、区分経理を活用することも考えられる。

＜保険種類別事業費効率を把握することの目的＞
○事業費の支出形態は、募集組織の違い等により個人保険や団体保険等で異なる点が多く、付加保険料の体系も異なったものが採用されている。また、個人保険内においても、販売チャネル・商品特性・払方の違い等により、事業費の支出形態や付加保険料体系の違いがある。
○複数の保険種類を取り扱う場合、保険種類間の事業費効率の差異やそれぞれの改善度を把握することは、「付加保険料の合理性・妥当性の確保」、「契約者間の公平性の確保」、「保険会社の経営効率化」といった観点で重要である。
○ただし、予定事業費は保険種類別に把握することが可能である一方、事業費支出については、保険種類別の帰属が明確でない費用（総務部門人件費等）が存在するため、適切な配賦により事業費効率を把握することが求められる。
＜保険種類別事業費効率の結果の利用方法＞
〇付加保険料の合理性・妥当性の確保、契約者間の公平性の確保
・営業保険料の十分性を確保するのみならず、付加保険料部分についてもセルフ・サポートするのが望ましい。ここで、付加保険料と事業費だけではなく、解約失効益（解約控除益）のうち新契約費の回収分を加えて十分性を確認することも考えられる。
・保険種類別の事業費効率のデータは、新商品の付加保険料や募集手数料（営業職員給与や代理店手数料）の設定に活用できる。さらに、販売後においては、事業費効率をモニタリングし、付加保険料の合理性、妥当性の事後検証に活用していく。このサイクルに則り、必要に応じて料率改定（十分性が満たされていない商品の付加保険料の引上げ等）を行うことも考えられる。
・保険種類別の事業費効率のデータは、契約者配当の設定にも活用できる。たとえば、保険種類間の事業費効率の違いについて、調整配当として還元することで、契約者間の公平性を図ることができる。
〇保険会社の経営効率化
・経営資源の適正配分に活用できる。例えば、以下が考えられる。
➣事業費効率の悪化している保険種類について、事務効率改善策の検討
➣総合的に収益の高い商品について、販売量増大を目的とした更なる事業費投入（営業職員給与の引上げ等）
・保険種類別の事業費効率の実績推移を今後の事業費予算に活かすことで、事業費支出の削減、業務運営の効率化を図る。また、これを保険料の引下げにつなげることも考えられる。
・これらの取組みを、ＰＤＣＡサイクル（「販売計画・商品政策に基づく事業費予算の策定⇒事業費予算の執行⇒保険種類別事業費効率の把握⇒販売計画・商品政策の見直し（新商品開発・料率改定）」の流れ）として繰り返すことで、収益面・料率面での他社競争力確保に繋げていくことができる。

＜商品別原価計算の概略および留意点＞
商品別原価計算とは、費差損益対象経費を適切な費目に分類し、最終的には各商品に配賦するとともに、それらの経費を適切な単位（コスト分母）比例のコストとして把握すること。
このコスト係数を算出することにより、商品別の将来収支シミュレーションが可能になる。
なお、留意点は以下のとおり。
○対象費目
死差損益に係る費用（契約加入時の診査経費、契約確認経費および保険金給付金支払い請求時の契約確認経費）、利差損益に係る費用（投資関係費用）、および狭義の事業費に属さない費用（契約関係税金、減価償却費および退職給付引当金繰入額等）を対象とするか否かを明確にすること。
○費目区分
費目を適切に区分して経費を分解（分析）する必要がある。
以下の観点から費目を区分することに留意する。
・初年度費用と次年度以降費用
・固定費・準変動費・変動費
・払方別経費
・診査方法別経費・集金経路別経費、販売チャネル、営業職員資格別等
○配賦基準
商品別費用を求める際の、配賦基準（保険金額、営業成績、新契約件数、保有件数、処理件数、給与、作業延べ時間、職員数、コンピュータ処理時間等）を定める必要がある。通常は消費主義（実態として、何に比例して支出されているかに基づく）によるべきである。
○コスト分母
費用が何に比例して支出されているかに基づき、費目毎にコスト分母（保険金額、営業成績、
新契約件数、保有件数、保険料、責任準備金等）を決定する。複数のコスト分母に比例させる場合もあり得る。

＜事業費の配賦＞
・適切な事業費効率の把握には、適切な事業費の配賦が不可欠である。
・商品別の事業費分析・管理をおこなうためには、商品別に区分できない費用項目についても配賦計算をおこなう必要性が生じる。
・配賦計算の方法は様々であるが、商品毎の特性および分析の目的を十分に理解した上で、客観的な一定の基準に基づき行うことが重要である。
・固定費用か変動費用か、変動費用ならば契約件数に比例するのか、保険金額に比例するのか等を検証の上、適切な配賦基準を設定する必要がある。
・このためには普段から、自社の経費の特性について詳細に理解するように努めることが必要である。
・一方で、事業費を完全に正確に配賦することは困難であるため、正確性と作業負荷のバランスを考慮し、その重要性・必要性について十分に検討した上で配賦をおこなう必要がある。
・販売チャネル別の分析をおこなう場合についても同様である。

 ＜新契約費の会計上の意味合い＞
・一般の商品であれば、その商品の販売による代金の回収（収益の計上）は短期間の内に完了するところであり、販売に要した費用と収益を同時期に計上することが、通常平易である。このように、一般には費用は収益と対応させて認識することとなっているが、生命保険会社における収益は、月々あるいは毎年収入される保険料収入により実現するところであり、これを費用とどのように対応させるかという点に大きな特徴がある。
・新契約に要する費用は営業職員にかかる経費を中心に契約初期にある程度集中して発生するのが普通であり、一方、これに充てる付加保険料は、契約が継続する間の収入保険料中に含まれている。このために、新契約経費対付加保険料、すなわち費用対収益の対応を合理的にコントロールするために、予定事業費枠の考え方が種々考案されている。それぞれ会計的な意味合いや妥当な効率評価での意味合いに長所・短所があり、保険会社はそれを踏まえて経営上の基準として使用している。
・新契約関係のコスト構造への対応は、生命保険会社における事業費管理の一つのポイントであり、生命保険経営において常に検討を続けなければならない。
・初年度経費が償却されないまま契約が消滅するというケースに対しては、例えば、継続率改善を図るという対応や、人件費支出の構造自体を新契約の一時点に集中させるのではなく、保険契約の継続状況に応じて支出するという対応がある。

 ＜事業費効率向上に向けた事業費の管理・分析のあり方＞
・生命保険の大きな特徴である「保険期間の長期性」という視点からすれば、短期的な効率性のみ重視することは、将来のインフレリスクに対応できなくなる、契約者サービスの向上に対応ができなくなる等、最終的には好ましくない結果を招くことが予想される。
・一方、事業費は金利や死亡率と異なり、会社がコントロールしうる項目であり、長期的な視点のもと、事業費をいかに効率的に投入して事業を遂行していくかということが、生命保険会社経営上の大きな課題のひとつである。
・例えば、営業職員チャネルの事業費効率の悪いことが判明した場合には、効率を高めるために、営業職員に対する手数料を、契約初期に支払う形態から、契約の継続を条件として支払うという形態に移行し、継続率を引き上げるという方法が考えられるが、長期的に見た場合、新契約の進展率が低下し、結果的に事業規模の拡大が鈍化するということも考えられるため、手数料の移行度合については慎重に検討する必要がある。
・また、例えば、低コストの販売チャネルへの移行を検討するに際して、インターネット、ダイレクトメールなどの販売チャネルは、営業職員に対する手数料支出がないものの、保全に係る経費（ホームページ運営、コールセンター運営費用等の固定費）が必要となり、加入規模が一定水準を上回るまでは効率的な事業運営をおこなうことが困難である点に留意する必要がある。なお、１件あたりの変動費の増加が１件あたりの予定事業費収入の増加の範囲内であれば、件数が増加するほど事業費効率は向上するので、契約件数の増加による事業費効率の向上への寄与度を分析する際には、固定費を除いた分析をすることも考えられる。
・また、事業費の分析・管理においては、費用収益項目について、他との相関性についても考慮する必要がある。
・例えば、解約益が解約控除によるものであり、解約控除をおこなう理由が新契約費の回収である場合は、解約益を事業費枠の一部とみなし、事業費分析・管理をおこなうという方法が考えられる。
・また、事業費中の査定コスト、医務経費等は適切な危険選択をおこなうための経費であるため、死差損益に関わるものと考え、資産運用に関わる投資関係費用は利差損益に関わるものと考え、それぞれを事業経費とはみなさずに事業費分析・管理をおこなうという方法も考えられる。

＜商品別、販売チャネル別の事業費支出および予定事業費枠を評価する際の留意点＞
商品別、販売チャネル別の事業費支出および予定事業費枠を評価する際、以下の特徴について留意する必要がある。
ⅰ．事業費支出の特徴
・医療保険の保険期間の長期化にともない生存確認等に要するコストの増加が見込まれる（年金商品についても同様）。
・第三分野商品の多様化と同時に支払事由についても多様化していること、医療保険の支払事由は死亡の判断ほど客観的におこなうことが困難であること、発生率が経済社会動向等の影響を受けること等から、支払に係るコストの嵩むことが見込まれる。
・優良体商品の場合、医的査定に係るコストが見込まれる一方で、無選択・引受基準緩和型商品の場合は不要もしくはあまり必要とならない。
・無解約返戻金型商品の場合、解約返戻金の支払に係るコストは発生しない。また、無配当商品の場合、配当金の支払に係るコストは発生しない。
・一時払の終身保険等といった貯蓄性商品の場合、保障性商品よりも資産運用に係る経費が必要になり、また、金融環境の変化にともない、解約返戻金支払に係るコストも増加する。また、標準利率の水準や他社の状況を踏まえて機動的に予定利率を見直すといった対応も必要となるため、コストが嵩む。
ⅱ．予定事業費の特徴
・営業職員チャネルによる新契約ボリュームが低下している場合には、予定事業費収入が次第に減少していくことが想定される。
・変額年金については、予定事業費収入が市場リスクの影響を受けるため、運用実績低迷時には予定事業費の収入不足が発生し得る。
ⅲ．事業費、予定事業費の両方に関する留意点
・外貨建商品の場合は、予定事業費が外貨建であるのに対し、事業費支出については円建でおこなわれるため、為替の影響を受けるといった特徴を有する。
・金融機関代理店チャネルの場合、同業他社や隣接業界との比較競合にさらされるため、商品性や手数料水準を魅力のあるものにする必要がある。
・また、金融環境が変化した場合には他商品への乗り換えが発生する可能性が高い。
・代理店の判断によって、新契約のボリュームが不安定に変化するようなケースも発生する。