＜生命保険会社を取り巻く環境の変化・リスクの多様化＞
○生命保険会社のリスク管理は、従来は、営業職員チャネルによる伝統的保険商品の販売を前提に、生命保険会社本体の財務会計ベースでの単年度決算への影響を主眼に行われてきた。この観点では、単年度フロー収益の確保、それを財源とした内部留保の積み上げによる（特にオンバランスでの）リスクバッファーの充実、財務会計ベースでの純資産の確保といった視点が重要視されてきた。
○加えて、早期是正措置の観点からは、ソルベンシー・マージン比率の一定水準の維持、含み損益を含めた実質資産負債差額の確保といった視点も重要視されてきた。
○また、その管理の枠組みも、会社全体や区分経理の商品区分といった形が中心となっていた。
○昨今、保険会社によっては、銀行窓販チャネルや乗り合い代理店チャネル、ネット通信販売チャネルといった新たなチャネルでの保険販売も相応の規模を有する会社も増加し、中には、異なる販売チャネルを、生命保険会社本体で持つのではなく子会社化することで、商品開発・システム対応の機動力・柔軟性を確保する会社も出てきている。
○さらに、生命保険会社の合従連衡も進み、ホールディングス傘下に複数の生命保険会社がぶら下がるような保険グループも現れている。
○海外に目を向ければ、国際展開を積極的に進め、様々な国の保険会社を傘下に収めるといった国内保険会社も出現している。
○こういった背景もあり、保険監督としても平成２３年度より連結ソルベンシー・マージン比率、連結実質資産負債差額等の連結ベースでの早期是正措置が導入されたことは記憶に新しい。
○このような生命保険会社を取り巻く環境の変化を踏まえた場合、今後の収益・リスク管理の枠組みとしては、単体ベース中心からグループベース中心に、単体の中でも販売チャネル・商品種類を踏まえた事業ラインといった切り口で行っていくことが重要となってきている。
○販売する保険商品については、従来の死亡保障・医療保障性商品に加え、変額年金保険や外貨建保険、解約率を用いた無（低）解約返戻金型商品、（銀行窓販チャネル用）一時払終身保険・一時払個人年金保険といった商品のボリュームが飛躍的に増大している。
○これら商品内容の複雑化により、生命保険会社を取り巻くリスクも従来以上に多様化し、最低保証のリスクや解約リスク、ＡＬＭリスクといったリスクの存在が従来以上に大きくなっている。
○また、コンピューターの発達等により、商品開発、契約管理、支払管理といった面の利便性が飛躍的に向上した一方、一つのシステムトラブルが会社全体に大きな影響を与えることとなったり、インターネットの普及が逆に風評リスクの増大に繋がるという側面もある。
○こういったことを背景にして、保険監督においても、保険検査マニュアル等で「統合的リスク管理」の必要性が述べられている。
○別の環境変化という視点では、国際会計基準の再公開草案が２０１３年６月に公表され、いわゆる時価ベース的な保険負債評価の枠組みが示されており、将来的には日本の保険会計にも大きな影響を及ぼすことは想像に難くない。
○保険監督サイドでも、欧州ではソルベンシーⅡの導入が予定されており、国内においては金融庁による国内保険会社を対象にフィールドテストが継続的に実施される等、将来的には日本においても、経済価値ベースのソルベンシー評価に基づく保険監督へといずれ舵が切られるものと想像される。

＜内部管理会計の意義＞
・法定会計は一般に保険会社のソルベンシー確保を目的として保険監督当局が提出を要求するものであり、GAAP会計は一般投資家等への会社の会計情報の提供を目的として作成されるものであって、これらの提供する会計情報は、必ずしも経営者の経営判断に役立つものとは限らない。
・そこで、経営者の経営判断に役立つ会計情報の提供を目的とした会計システムたる内部管理会計が必要となる。その内容や属性は、企業のおかれた環境や時代により又企業自体の規模や性格により相違するものと考えるべきであろうが、現行の法定会計では必ずしも十分捉えきれない。内部管理会計が経営判断に役立つ会計情報の提供を目的とする会計である以上、「経営成績や期間損益の的確な把握」や「収支構造の詳細な把握」などに関して、法定会計等を補足することが内部管理会計の存在意義と言えよう。
・内部管理会計に望まれる属性としては、以下が挙げられる。
・会社の事業の基礎となる経済的な基盤（資金調達方法など）を反映するものであること
・経営者が、区分が必要と考えるプロフィット・センター毎（プロダクト・ライン別、チャネル別、戦略事業単位別など）に結果が得られること
・結果が上層部の経営者にとって理解しやすいものであること

＜内部管理会計の必要性＞
・現行法定会計の限界とそれを踏まえた内部管理会計の必要性は以下のとおりである。
（経営成績や期間損益を的確に把握する内部管理会計の必要性）
・長期の評価性債務を抱える生命保険会社の法定会計は、標準責任準備金制度に基づく保守的な責任準備金の積立等による支払能力の確保を重視する。このため、一般的に、コミッション等の関係で新契約の獲得が単年度利益にマイナスの影響を与える一方、解約控除の存在により解約契約の増加が単年度利益にプラスの影響を及ぼすといった課題がある。
・高度の経営判断に用いる会計としては、現在の経営成績の状況を適切に表示する、期間損益を的確に把握し得る会計制度が必要となる。
（保険種類毎の収支構造を把握する内部管理会計の必要性）
・生命保険会社を巡る事業環境の急激な変化の中で、過去の「単一の価格設定」「均等な資産運用」といった従来の一般勘定における一括管理の手法が限界を迎えたことから、リスク管理の高度化、利用者ニーズへの対応の観点から、保険種類毎の収支構造の把握に向けた区分経理が不可欠となり、平成８年の保険業法改正時に導入された。
・その後の商品内容・給付およびチャネルの多様化等を踏まえると、区分経理をさらに細分化した保険種類毎の収支構造等を把握する内部管理会計等の必要性も高まってきている。

 ＜潜在価値会計の概要＞
〇意義・目的
・経営者や投資家等にとって、法定会計による財務情報のみでは、生命保険会社の経営成績や企業価値を読み取るのが困難と考えられる。
・潜在価値会計は、生命保険会社の経営成績の実態に則した会計であり、生命保険会社の経済的価値を表すことから、法定会計による財務情報を補うことができる。
〇考え方
・潜在価値会計は、保険契約から生じる将来のキャッシュ・フローを予測し、それから計算される将来の期待利益の割引現価と、純資産等に基づき定義される「生命保険会社の経済的価値」を計算するとともに、その額の年間の変化量により当期純利益を計算しようとするもので、資産負債法による会計の１つである。
〇特徴
・新契約時に将来利益が認識され、解約時に将来利益の喪失が認識されるため、経営成績の実態に即している。
・経済的価値の水準は、計算前提により大きく変化するため、期間損益の把握は容易ではない。また、計算前提の設定には共通原則がないため、客観性、比較可能性が十分でない。
・経済的価値の把握のため、ロック・イン方式は適用されない。

＜MCEVの概要＞
・市場整合的ＥＶ（以下MCEV）は、「修正純資産」と「保有契約価値」から構成される。
〇修正純資産
・修正純資産は、法定会計における純資産をベースに、負債のうち、利益の内部留保的性格を有する危険準備金、価格変動準備金等を純資産に振り替えるなどの修正を加えて計算する。
・修正純資産には、法定会計では市場整合的な評価額で資産計上されていない、満期保有目的の債券・責任準備金対応債券・貸付金および不動産の含み損益や一般貸倒引当金なども加算される。また、負債中の劣後債務の含み損益、退職給付の未積立債務なども反映される。
・修正純資産は、ソルベンシー維持のために必要な「必要資本」と、それを上回る「フリー・サープラス」として捉えることができる。
〇保有契約価値
・保有契約価値は、確実性等価将来利益現価から、オプションと保証の時間価値、フリクショナル・コストおよびヘッジ不能リスクに係る費用を差し引いて算出する。
・保険事故発生率、解約失効率、事業費率などの非経済前提（保険関係の前提）は、過去・現在・将来を考慮した最良推定に基づいて設定する。また、割引率などの経済前提は市場整合的に設定する。
・これらの前提は、法定会計とは異なり、評価時点等において適切に見直すものであり、結果的に、責任準備金は、ロックフリーの営業保険料式で評価されることとなる。

 ＜経済価値ベ一スのソルベンシー評価の考え方＞
・経済価値ベ一スのソルベンシー評価は、貸借対照表における資産と負債をそれぞれ経済価値で評価したうえで、その差額である純資産の変動をリスク量として認識し、そのリスクに対応するために必要な必要資本の額を求め、資産の額が負債に必要資本を加えた額を上回るかどうかをみることにより、健全性を評価しようとするものである。貸借対照表の全ての構成要素に影響するあらゆるリスクを統合的に評価し、資産、負債、所要資本、利用可能資本の間の相互依存関係を認識するのがトータル・バランスシート・アプローチと呼ばれる。
・経済価値ベ一スの負債の最良推計は、評価時点において適当と考えられる死亡率、経費率、解約率等を用いて保険契約から生じる将来キャッシュ・フローを推計し、それを同じく適当な割引率により現価換算することにより求める。
・リスクの計測は、保険リスクや市場リスクなどのリスク要因について、想定するリスク水準に相当するストレスを与え、そのときの純資産の変動額を計算することにより行う。

＜経済価値ベ一スのソルベンシー評価の利点＞
・上記の通り、現在の日本では、責任準備金をロック・イン方式により評価し、その上で、広義の自己資本であるソルベンシー・マージンの状況等に着目するという形をとっているが、実際には、資産の時価やリスク要因が変動した場合、貸借対照表上の各項目は様々に相互依存しながら全体が変動すると考えられるため、このようなアプローチには限界がある。
・これに対し、トータル・バランスシート・アプローチでは、様々なリスク要因の変動に対し、貸借対照表上の各項目の相互依存関係を反映のうえ、会社の貸借対照表全体にどういった影響が出るか、必要資本がどのように変動するかを、直接的に求めることができる。
・リスクの計測についても、個社によって様々に異なりかつ複数の要素が相関しあうリスクの特性を織り込んで、精緻に評価することが可能である。個社の経営政策、投資戦略、ALMをはじめとしたリスク管理の状況等についても、評価に反映することができる。
・これらのことから、経済価値ベ一スのソルベンシー評価では、現行の手法では評価しきれなかった、隠れた損失や剰余をも認識することとなり、個社の実態を反映したより高い精度の評価が期待できる。
・また、将来のキャッシュ・フローの変動を評価に織り込むアプローチであるため、動的なソルベンシー評価の利点をも取り込むことができ、現在の日本で行われている静的評価と動的評価の組み合わせにより補完し合うという枠組みを超えて、一元的なソルベンシー評価が可能であるという側面もある。
・さらには、健全性の評価だけではなく、必要資本の水準と実際のソルベンシーの水準に着目した、エコノミック・キャピタル的な考え方に基づく資本管理やリスク管理への応用も考えられる。

＜開示の意義＞
・従来からの法定会計ベースの利益指標のみを目標として経営を行うことは、必ずしも会社の経営成績が直接に即座の収益の増加に繋がるわけではない点、リスクの評価が十分に入っていない点等において、今日的に見た場合には十分とは言えない点がある。以下に述べるように、MCEVは、保険契約価値をメインとした会社価値を市場整合的な手法により算定することを通して、部分的にせよ、これらを解消するものであり、より適切な会社価値や経営成績の評価を通じて経営陣や各種のステークホルダーの判断に資するものである。
・例えば、法定会計では、新契約時損失により新契約が成立すればするほど会計上は赤字となり、一方、解約時には解約益が計上されることで収益となるため、期間損益が経営の実態を反映していない部分がある。また、ロック・インされた責任準備金や資産評価の硬直性という点から含み損益が生じる可能性があり、内在するリスク等の会社の状態が反映されていない部分がある。
・これらに対して、EVにおいては一般的に、新契約時には新契約価値によりEVはプラスに、解約時には将来収益の消失としてEVはマイナスが計上される。基本的にロック・フリーであることに加えて、MCEVではトータル・バランスシート・アプローチに基づき、基本的に、広範な資産負債全てを時価評価することから、リスク評価も含めて、含み損益が発生する度合いは小さいと言える。リスク評価において主にトップダウンアプローチを行う従来のTEVに比べて、特にMCEVの優れる点でもあり、また、MCEV原則などに従うことで、より一層の会社間比較を促進できる。
・実際に、国際会計基準における保険契約プロジェクトの進展、国内外での監督当局における経済価値ベースのソルベンシー規制導入の動き、各保険会社における統合的リスク管理の高度化といった生命保険会社経営を取り巻く環境の変化が、「経済価値」という機軸を中心として急速に進んでいる。また、国内においても各種のEVを公表する会社が増えてきている。会社の企業価値を表す「経済価値ベース」に基づくMCEVを経営目標とすることは、ある意味自然な流れであるともいえる。MCEVの考え方やインフラはこれらと重なる部分も多いことから、社内に経験・インフラを前もって整備することを目的とした導入も考えられる。
・以上のように、MCEVは会社価値や経営成績、リスクのより適正な把握を可能とするものであり、経営者の適切な経営判断・経営評価に資するものである。併せて、企業価値の向上を通じて会社のリスク対応力の強化がはかられれば、さらなる契約者還元の充実にも繋がっていく。
・更に、会社の収益やリスク管理においてERMの導入が進められている等、収益とリスクとを一体として評価する枠組みの重要性が増してきている。MCEVは収益とリスクを同時に扱うことが可能であるため、ERMとの整合性が高く、ERMの高度化に資することとなる。例えばALMを適切に反映できる。また、MCEVが会社目標となれば、経営陣に限らず、広く全社的に収益性・リスクに対する認識を深めることができるため、より一層の効率的な収益・リスク管理が行えるようになることも考えられる。
・株主等の投資家に対しても開示することで、会社価値の適切な評価を通じて投資判断の適正化を促進する効果がある。付随して、適切な買収価格の算定にも用いることができる。監督側においても、リスク情報が織り込まれたMCEVが開示されていることは、特にソルベンシー規制において透明性等が高められることが考えられる。更に、開示するということは経営としてMCEVの向上にコミットすることにもなるから、経営判断においてもMCEVがより実際に考慮されることになる。このようにして、MCEVを経営目標として設定し開示することは、会社価値の向上を通じて最終的には各種ステークホルダーの利益に資することであり、非常に大きな意義を持つと考えられる。
・尚、相互会社においてMCEV（企業価値）の向上を経営目標とすることと、実費主義という相互会社の理念との関係をどのように整理するかという論点がある。しかし、上述のようにMCEVの安定的・持続的向上をはかることは、長期的には会社の経営基盤を安定化させることにより、将来の保険金支払いをより高いレベルで確実なものとするとともに、配当還元余力を高めることにつながるものであり、今日的な相互会社のあり方に反するものでないと考える。

＜市場整合的ＥＶを安定的・持続的に向上させるための方策＞
〇商品開発時
・新商品の価格設定をMCEVと整合的な手法によって行うことが考えられる。例えば、新商品のMCEV（いわゆる新契約価値）が保険料収入現価の一定割合以上となるような目標水準を設定するなど、一定程度の新契約価値の獲得を見込んだプライシングを行うことができる。
・募集手数料等のコミッション規程を新契約価値に応じて設定することも考えられる。これにより、新契約価値が相対的に高い商品の販売促進が図られ、結果としてMCEVの向上が期待できる。
・リスク軽減を意識した商品設計を行うことも安定的なMCEVの向上に寄与するものと考えられる。例えば、利率変動型での商品設計、MVA（市場価格調整機能）の組み込み、反対給付を組み合わせた設計、基礎率変更権の設定、更新型の設定、支払限度や免責期間の設定などが挙げられる。
・貯蓄性商品においては、特に運用方針がMCEVに与える影響が大きくなると考えられる。商品開発時に運用部門と連携し、金利ヘッジ等の運用方針を明確にしておくことが必要である。
・保険商品の複雑化は、将来的なシステム維持コストや支払事務コストの増加に繋がる可能性がある。顧客ニーズを踏まえつつ極力シンプルな商品設計とすることで、将来的な事業費の増加を抑制するという視点も重要である。
・販売量が安定的に向上するような商品構成・販売ポートフォリオを考えることも重要である。そのためには収益性のみならず、顧客にとって魅力的な商品であることや、販売が特定の商品に偏らないようにすることも留意すべきであると考えられる。
〇商品販売時
・新契約価値がプラスであれば、より多くの新契約を獲得していくのが基本となる。商品ごとの新契約価値の水準および感応度を踏まえた販売計画を策定し、これに基づき販売を実行していくことが考えられる。新契約価値が相対的に大きい商品のウェートを高めることは当然であるが、それだけでなく、計算前提変更時の新契約価値の変動も踏まえた商品ポートフォリオの構築が必要となる。結果としての営業成績の評価にも新契約価値を導入することが考えられるが、現場の理解を得るためにも金融市場要因によるMCEVの変動は除くなどの配慮が必要であろう。
・保険事故発生に関し経験率の乏しい商品の場合には、危険選択の強化や販売時の保険金・給付金の限度を設定するなど、引受基準を強化し、将来的な支払率の悪化を防ぐことが考えられる。
・保険募集の際に、保険契約の内容が契約者のニーズに合致したものであるかどうか等の詳細な意向確認を実施し、継続率を高めることもMCEVの安定的向上に繋がるものと考えられる。
〇商品販売後（既契約など）
・商品毎等のセグメントでMCEVベースでの収益性を分析することでモニタリングや商品政策へ有効なフィードバックを行うことができる。例えば商品毎の傾向として、保障性商品は収益性が高いが、貯蓄性商品は収益性が低い等といったことが考えられる。
・MCEVを安定させるためには、各種前提条件を変化させた場合の感応度分析の結果を通じ、どういった前提条件の変化がMCEVを大きく変動させるのかについて把握をした上で、変動幅の大きいものから優先的に対応を図っていくという方法が考えられる。
・リスクと収益性をセットで考えることで、例えば、収益性が高いがリスクも大きい商品に対して積極的に資本配賦を行うなど、資本政策の観点も併存する。
・これらの分析をベースに、販売計画に役立てることもできる。即ち、各商品のリスク・プロファイルや収益性を考慮の上で、現在の保有ポートフォリオとターゲットとすべき商品ポートフォリオとの差分を販売計画に役立てることが考えられる。
・事業費の改善によってもMCEVは向上する。また、単に事業費を削減とするのみならず、MCEVにおける効率性も考慮の上でより効果的な事業費の投下を考えるということもできる。
・金利水準や株式・不動産価値等の資産運用前提の変動に対する影響が大きいのであれば、資産運用方針の見直しやALMやヘッジの導入、配当戦略の変更、資本増強等を検討することが必要である。
・ALMではデュレーション・マッチングやCFマッチングを行うが、保険負債に相当する長期流動性のリスクは残る。ヘッジにおいても平準払いへの先物スワップ・最低保証やデフォルトリスクを考慮しなければならない。但し、資産運用の観点からは、あえてリスクを取り、ミスマッチかつ高い収益性を目指す方策も、リスク許容度の範囲内で検討されるべきであろう。
・解約失効率の変動に対する影響が大きい場合には、既契約者へのアフターフォロー等、継続率を高めるための施策を検討する必要がある。また、他社商品への乗り換え等を防ぐためには、契約転換等の各種制度を有効に活用することも考えられる。
・再保険の活用や見直しが考えられる。保険事故発生率の変動に対する影響が大きく、将来の発生率予測が困難であるような場合には、カウンターパーティー・リスクを考慮の上で再保険を検討することが考えられる。特に、経験データが少ない新商品においては有効な手段であると考えられる。対して、MCEVベースでは法定会計ベースと違い、新契約時損失は必ずしも大きな問題とならない場合もあるため、既存の再保険契約の見直しを行うことも考えられる。
・モニタリングとしてこれらの影響を商品別・チャネル別に把握し、必要に応じて、商品改定、販売停止、募集手数料の改定、不採算チャネルからの撤退等を行うことを検討する必要がある。また、これらを今後の商品戦略の検討に利用することも有益である。
・役員報酬や職員賞与をMCEVへの貢献度を勘案して設定することも考えられる。これにより、MCEVを向上させることに対する役職員のインセンティブが働き、結果としてMCEVの安定的・持続的向上に繋がるものと考えられる。また、会社の各種の活動にMCEVを連動させ、MCEVを軸とした全社的活動・経営管理といったことも考えられるだろう。

＜市場整合的ＥＶを安定的・持続的に向上させるための留意点＞
〇リスク管理
・MCEVは多数の計算前提を含み、市場環境等によっても影響を受けやすい。そして、収益のみならずリスクからも大きく影響を受けるものであることを踏まえると、MCEVの安定的・持続的向上を図るためには、ERMの強化といったリスク管理の高度化が必要になると考えられる。
・MCEVの安定化の観点からは、ストレステスト・リバースストレステスト等を行うことも考えられる。MCEVに全てのリスクの情報が直接的に使用可能な形で織り込まれているわけではないからである。
・ただし、闇雲にリスクを排除するのではなく、会社のリスク許容度やリスク・プロファイルを把握した上で、経営目標を達成するために適切なリスクアペタイトを設定することが重要となる。これには、主計部門・企画部門・リスク管理部門・資産運用部門・商品開発部門などの関連部門間の連携強化が不可欠である。
〇変動要因の把握等
・MCEVは多数の計算前提を含み、計算自体も複雑であり、更には法定会計と比べて変動が大きくなる可能性がある。変動の妥当な理解のためにも変動要因分析を行うことが一層重要である。
・前年度からの変動額については、会社の努力による変動なのか、金融環境等の外部環境の変化による変動なのか、その要因分析を実施し、利益の発生要因を明らかにすることが重要である。
・その他、商品開発時や保有ポートフォリオに対して感応度分析を行うことも重要である。
・MCEVの安定的・持続的向上においては、会社の努力により改善が図られる項目のみに焦点を当てるのではなく、外部環境の変化についても、どのように対応していくのかを会社の事業戦略やリスク許容度等に応じて検討する必要がある。
〇法定会計・監督規制との関係
・現在の法定会計や監督規制とMCEVとの間には、考え方や目的に相違がある。特に、将来収益の把握、ロック・フリー、含み損益の把握等に関する違いは大きい。ALMを行っていた場合、金利上昇時に、MCEVでは影響が少なくとも、法定会計では損失が生じる等の問題もある。
・MCEVを経営目標として掲げる場合においても、現在の法定会計や監督規制に基づく利益指標や健全性指標に対する経営上の視点は引き続き保持する必要があり、MCEVの向上のみに重点を置くことが困難な場合もある。
・MCEVの安定的・持続的向上に際しては、このような視点の下で実施する必要があるため、多角的な視点からの検討が必要となる。例えば責任準備金対応債券の導入等を考慮する必要があるかもしれない。
・MCEVは直接には期間損益の情報を持っていないから、将来推計や投資回収年度を併用して収益の発生パターンを別途把握しておくことが望ましい。加えて、将来収益はあくまで現時点の予測に過ぎず確定したものではないという視点を持つことも必要であると考えられる。
〇MCEVの理解促進・説明責任
・経営者等が、MCEVの考え方について法定会計との相違点を含めて十分に理解していない状況においては、如何に優れたMCEV向上策であっても経営判断が下されないケースも想定される。
・法定会計をベースとした既存の価値判断が浸透していることを前提に、法定会計・監督規制との相違点や利用上の留意点などを含め、分かりやすく丁寧な説明を心がけることが重要である。
・説明に際しては、先に述べた変動要因分析・感応度分析等を併せることや、具体的な行動へのブレイクダウンをアクチュアリーの側で予め行うことも考えられ、アクチュアリー自身のMCEVや経営施策への理解に対する、より一層のレベルアップが求められるとも考えられる。
・MCEVを理解する必要があるのはアクチュアリーや経営陣に限った話ではなく、従業員・株主・契約者等といった各種のステークホルダーに対しても分かりやすい説明を行うことが求められる。これによってこそ従業員のMCEV向上を意図した経営政策の適切な実施・外部ステークホルダーの適切な評価を受けることができるようになると考えられる。
・いずれにしても、既存の指標からの段階的移行を前提としたソフトランディングを図ることが望ましい。
〇客観性・比較可能性
・MCEVは、法定会計と比べて、前提条件の設定や計算方法がブラックボックス化しやすいことから、恣意性・モデルリスクが生じやすく、客観性・妥当性・比較可能性を欠く恐れがあり、定期的な検証が必要であると考えられる。
・MCEVの算定モデルが会社の実態を適切に表しているかについて、過年度数値の復元等を含めた社内での慎重な検証が必要である。MCEVの計算部門の独立性の確保や計算手順の文書化、内部レビュー体制の確立等も考えられる。更に、コンサルティング会社等の第三者によるレビューを受けることにより、前提条件の設定や計算方法を含めた計算結果についての客観的な妥当性を確保することも重要である。
・MCEVを社外開示する場合には、客観性や会社間の比較可能性の観点から、前提条件の設定、計算方法等を分かりやすく明確に開示することが重要である。併せて、感応度分析・変動要因分析を開示することで、それぞれ異なるモデルで算定された複数の会社間の比較可能性を高めることができる。
〇計算前提
・リスクフリーレートとして何を使うか・ヘッジ不能リスクをどう計算するか（資本コスト法にするにしても資本コスト率をどうするか）・動的解約率をどう設定するか・死亡率の改善をどう考えるか等、主に技術面においても共通の見解に至っていない部分も未だ多い。
・また、計算前提は、商品別・年齢別・経過年数別・男女別等、設定区分が多岐にわたっていることが多い。このため、計算前提の設定区分変更により、会社全体のMCEVが変わらない場合でも、商品毎の数値が大きく変動する可能性もある。
・これらを踏まえ、MCEVを経営上の施策に反映する場合には、ミスリードとならないよう、計算前提・計算手法の妥当性の検証の観点からも、MCEVのモデル感応度を考慮の上で検討を行うことも考えられる。
〇その他
・精度・理論的完全性を追求した計算手法等の頻繁な変更は、MCEVの時系列分析を困難にさせる等、必ずしもメリットのみを与えるとは限らない。実務負荷や比較可能性といった観点を踏まえた合理性を維持できる範囲内での現実的な対応を図るとともに、計算方法を変更した場合は、これによる影響を把握する等の対応が必要となる。
・MCEVは計算・分析に多くの人的・計算資源を必要とする。運用にあたっては、各種の人的・計算資源の適切なスケジューリング、精度とコストとのバランスを考えることも必要である。
・MCEVは既に述べたように変動しやすいものであるが、MCEVの変動に合わせて会社政策を頻繁に変更していると政策安定性等の観点からかえって悪影響となることも考えられる。緊急な対応が要求されるケースとそうでないケースとがあるわけであり、単にMCEVの変動だけでなく、その原因を見極める必要がある。同様に、契約者配当・株主配当もMCEVの変動を直接反映させるのでは無く、持続性・安定性を考慮の上で実施することが求められるであろう。

＜ＡＬＭや資産運用面における取組み＞
・現行会計では責任準備金がロック・イン方式により評価されるため、資産を時価評価する場合、資産の変動が純資産の変動に反映される。一方、経済価値ベースでの評価では資産・負債のデュレーション・マッチングを図ることで純資産の金利感応度を抑制することが可能である。
・このため、責任準備金対応債券を活用し、現行会計上の純資産やソルベンシー・マージン比率への影響を抑制しつつ、負債デュレーションに合わせるために資産デュレーションの長期化を実施する等のＡＬＭを推進し、ＡＬＭリスクの軽減を図ることが考えられる。負債のデュレーションによっては、超長期債が必要になる可能性もあり、超長期債の市場規模が小さいという市場の制約も考慮しておく。特に、デリバティブを活用する場合は、カウンターパーティー・リスクにも配慮が必要である。
・金利感応型商品を販売している場合には、将来の金利上昇を想定し、あえてミスマッチした運用戦略（高利回り債への入替えを想定した短期債の保有や、キャッシュ・アウトに備えた流動性資産の確保等）を採択し、利回り低下に対して、純資産や自己資本に見合った範囲内で、リスク性資産への投資を実行することが考えられる。
・最低保証付の変額年金保険を販売している場合は、最低保証部分へのヘッジ戦略を立て、最低保証収支（や標準責任準備金積立）のボラティリティを抑える。
・保険事業の公共性や保険の超長期性から、保険会社の資産運用には保険契約の特性に基づいた安全かつ安定的な運用が求められる。したがって、アクチュアリーとしては、資産運用面に関する収益・リスク管理への関わりも重要な役割と言える。

＜統合的リスク管理（ＥＲＭ）＞
・規制ベースのソルベンシー・マージン比率だけでなく、取り巻くリスクの多様化・複雑化を踏まえ、全てのリスクを経営戦略と一体で管理する統合的リスク管理やＥＲＭの枠組みを用いて、リスクとリターンのバランスの下、複合的にリスクを管理することも大切である。
・保険会社は、リスク・プロファイルを能動的に把握し、リスクアペタイト・ステートメントやリスクテイク方針を定めるなどして、経営として取るべきリスクや許容される損失を定め、リスクのモニタリングやコントロールを行っていくことが重要である。
・国際的にも、ＩＡＩＳ（保険監督者国際機構）が平成23年10月に採択した「保険コアプリンシプル（Insurance Core Principles;ＩＣＰ）」において、保険会社及びグループが統合的リスク管理（Enterprise Risk Management;ＥＲＭ）及びリスクとソルベンシーの自己評価（Own Risk and Solvency Assessment;ＯＲＳＡ）を実施するように監督すべきことが規定されている。
・また、健全性の定量的指標として、経済価値ベースのソルベンシー・マージン比率を計測し、経営に役立てることが重要となる。
・経済価値ベースのソルベンシー・マージン比率の計算においては、資産、負債を時価評価し、資産から負債を控除した純資産に相当する部分を資本と考え、純資産に相当する部分が特定の確率（例えば99.5％）下で発生するシナリオが発現した場合に変動する額をリスクと捉え、資本とリスクを対比するものである。
・この手法を用いることで、貸借対照表の全ての構成要素に影響するあらゆるリスクを統合的に評価することが可能となり、様々なリスク要因の変動に対し、貸借対照表上の各項目の相互依存関係を反映のうえ、会社の貸借対照表全体にどういった影響が出るか、リスク量がどのように変動するかを、直接的に求めることができる。
・規制ベースのソルベンシー・マージン比率と比べて、資産価格や金利等の前提変更による変動が大きい、計算が複雑、新契約取得時に将来の想定利益まで資本カウントされる等の違いがあるが、それぞれの特徴に留意して活用していくことが望まれる。