＜生命保険会社における「自己資本」＞
・生命保険会社においては、基金、基金償却積立金（資本金、資本剰余金）などの貸借対照表の純資産の部に加え、危険準備金・価格変動準備金、配当準備金の未割当部分などについても、会社の経営資金及び諸リスクを担保するという観点から自己資本と同等の機能を有すると考えられる。危険準備金等の純資産の部以外の項目やオフバランス項目を含めた、いわゆる広義の自己資本が自己資本政策の対象となる。

＜資産・負債評価との関係性＞
・自己資本は、資産から負債を控除したものであるため、自己資本政策は、資産・負債それぞれの評価と密接に関係する。特に、長期的に健全性を確保するうえでは、責任準備金の評価方法と大きく関連する。現行会計・規制上のロックイン方式の責任準備金のみならず、経済価値ベースの保険負債評価を政策検討において考慮し、自己資本政策を策定することが重要である。

＜リスク対応能力＞
・自己資本は、経営上の諸リスクの顕在化に対する緩衝の役割を有しており、リスク対応能力として適切な（過小でない）水準を確保する必要がある。現行会計・規制、今後導入が検討される監督規制や国際的な規制動向を踏まえた様々なリスクに対するソルベンシー検証を行い、たとえば将来的なオンバランス自己資本目標の設定に活用していくことが考えられる。

＜リスク対応能力の限界＞
・劣後債・劣後ローンの資本性については、調達時に取り決めしており、会社更生法適用等の事情があって初めて元本の返済が免除されるものであるため、リスク対応能力には一定の限界がある。
・基金についても、決算で損失が生じたときに損失のてん補に充当することが可能であるものの、法的には返還・利息支払に厳格な条件がついていることもあり、直接的な弁済義務のない他の自己資本と比べると、リスク対応能力には限界があると言える。
・有価証券の含み損益（評価差額）は、現行会計における臨時的な損失対応財源として活用できることから、自己資本として考えられるものの、市場環境によって大きく変動するため、基金（資本金）等のように政策的にコントロールすることが困難である。利用可能性・永続性の観点からリスク対応能力には一定の限界がある。
・危険準備金、価格変動準備金は、使途（取崩し）が限定的であることに留意する。危険準備金は、保険リスク・予定利率リスク・最低保証リスク・第三分野の保険リスクの対応財源であり、価格変動準備金は資産運用リスクの対応財源である。

 ＜内部留保と契約者配当との関係＞
・生命保険会社は、自己資本の充実に向けて、毎期の利益を内部留保することが考えられる。一方で、有配当契約者の期待を考慮して利益（の一部）について契約者に還元することが考えられる。利益の内部留保を過剰に行うことは慎むべきであり、自己資本が一定程度充実すれば、無目的な積み立てや利益の留保は行うべきでなく、自己資本を適切な（過大でない）水準に維持する必要がある。
・契約者の期待の観点からは、特に個人保険において、配当の安定性も求められる。そのため、ソルベンシー確保のための自己資本の充実に加えて、契約者配当を安定させる財源を確保するという観点も必要となる。
・これらの観点を踏まえ、将来予測による中長期的な配当政策の策定と、内部留保の積立計画を設定のうえ、事業運営していくことが考えられる。
・内部留保方針や配当方針をあらかじめ開示し、契約者の理解を得るよう努めることも重要と考えられる。

＜資本コストとの関係＞
・外部調達の自己資本（基金や劣後債、資本金）にはコスト（支払利息や株主配当など）が発生する。このため、外部調達の費用対効果や、リスク軽減策と比較した場合のメリット・デメリットなどについて検討する必要がある。
・資本コストは市場金利などの外部環境、自社の信用力により変動することにも留意する。
・外部調達では、短期に自己資本を充実させることが可能であるものの、資本コストにより、中長期的には会社の収益性が悪化し、内部留保や契約者配当財源の減少要因となる恐れがあるため、必要以上の外部調達は抑えるべきである。
・また、ＥＶなどの適切な情報開示や投資家との対話により、資本コストの低減を図ることも考えられる。

＜自己資本政策の策定プロセスの例＞
１．自己資本に係る経営目標（内部的な目標、対外的な目標等）の設定
（例）
・オンバランス自己資本水準：●年間で●億円積み増し
・自己資本対比収益率目標：中期経営計画●年間の平均ＲＯＥ ●％
・健全性目標：●年後のソルベンシー・マージン比率 ●％、ＥＳＲ ●％
２．収益力向上策を含む販売計画等の作成
・自己資本に係る経営目標の達成に向けて、収益性を踏まえた商品ポートフォリオの構築、販売チャネルの見直し、事業費の効率化等を図る。
３．リスクの特定及びリスク・プロファイル
・リスク・プロファイルを能動的に把握し、経営として取るべきリスクや許容される損失を定め、リスクのモニタリングやコントロールを行っていく。リスクの特定に当たっては、保険引受リスク、資産運用リスク（市場リスク、信用リスクなど）、定量的に把握することが困難なリスク（流動性リスクやオペレーショナルリスクなど）等の事業運営上考慮すべき重要なリスクを考慮する。
４．リスクの測定
・リスクが保険会社に与える影響の大きさと顕在化する蓋然性を評価するため、リスク計量モデル、ストレステスト及びシナリオ分析など、将来を見通した適切な定量的手法を使用して、リスク量（必要資本）を定期的に測定する必要がある。
・将来シミュレーションに際しては、直近の状況に基づくリスク測定に加えて、経営計画や経営環境をふまえ、保有契約高の変化、商品構成の変化、市場環境の変化等をリスク測定に反映する必要がある。
・各種のリスク間における相関（分散効果）について、アクチュアリーとして適切性を確保すべく研究を行う。
・内部モデルは「重要な戦略上、事業上の意思決定ツール」となる。リスクの計測に用いるモデル自体に不備が生じるリスク（モデルリスク）の回避のため、定期的に検証するとともに、必要に応じて第三者による検証を受けることなどにより、モデルの信頼性確保に向けた不断の取り組みを行う。
・リスク計量モデルは高度なモデルを導入してもなお一定の限界が存在する。この限界を把握し、経営陣を含めた関係者の理解を図る必要がある。
５．リスク・コントロール策
・自社で保有すべきリスクと軽減すべきリスクを特定し、再保険、ヘッジ等のリスク軽減策を検討し、政策に反映する。
・また、中長期的なＥＳＲ目標の達成、ＥＳＲの安定化を目指した販売ポートフォリオの検討、資産デュレーションの長期化、資産と負債の一体的な管理などを検討する。
６．自己資本の構成の決定
・自己資本の項目ごとの特性（リスク対応能力の限界や資本コスト等）を踏まえて、会社が保有するリスクに見合う自己資本の構成及び水準等を検討する。
・外部調達については、リスク対応能力に制約が少なく、比較的自由かつ一時に調達できるが、資本コストも踏まえた運営が必要である。
・内部留保である、危険準備金・価格変動準備金等については、毎年の利益が源泉となることから長期的・計画的な積み立てを行うことになる。また、法令上の積立限度・積立基準、取崩ルールなどに制約がある。
・安定的な契約者配当を維持していくために計画的に財源確保を行う必要がある。
・有価証券の含み損益と内部留保は表裏一体の側面を持つ。つまり、有価証券を含み損として留保しつつオンバランス自己資本を積み増すことと、含み損を実現させて同時に、内部留保を取り崩すことは経済的には同義である。したがって、オンバランス自己資本の目標設定に際しては、有価証券の含み益の実現に過度に頼らず、フロー収益（保険関係収支や利差関係収支）を重視した目標設定が重要と考えられる。