＜区分経理をすると判断した理由＞
○今日、銀行窓販チャネルやネット通販チャネルといった販売チャネルの多様化が進むなか、生命保険各社では各チャネルの特性に応じた商品の開発が行われている。
○かかる状況のなか、会社全体での収益管理に加えて、それぞれのチャネル・商品の特性に応じた商品毎の収益管理、およびその結果を踏まえた商品開発の重要性がますます高まってきている。特に、銀行窓販チャネルといった複数の保険会社が乗り合うチャネルにおいて、金融商品的な要素をもつ貯蓄性商品を販売していくためには、その収支構造やリスク特性等が伝統的な保険商品と大きく異なることから、よりきめ細やかな対応が必要となる。
○当社では、このたび銀行窓販チャネルにおいて、一時払終身保険を販売することとなったが、営業職員チャネルで販売する死亡保障性商品と比較して、当該商品には以下の特徴がある。
・被保険者属性が異なる。銀行窓販チャネルでは、比較的高齢の富裕層の被保険者が加入する傾向にあるため、一件あたりの保険料水準は高くなる傾向にあるとともに、銀行窓販というチャネル属性も加味すれば、複雑な医的診査を必要とする商品は敬遠されるであろう。
・収益の源泉が異なる。平準払が大きな割合を占める伝統的な死亡保障性商品では、費差益および死差益が主な収益の源泉となるが、一時払終身保険では、商品内容の工夫等により一定程度の死差益を見込むことは可能ではあるものの、基本的には利差益が主たる収益の源泉となるであろう。
・商品の有するリスクが異なる。一時払終身保険は、金融商品としての性格を有していることから、市中金利や他社・他業態の類似商品の状況しだいで、販売量が大きく変動するとともに、元本回復後の解約動向も金利水準等に大きく左右される。したがって、ＡＬＭによる金利リスクのコントロールが極めて重要となる。
・事業費構造が異なる。銀行窓販チャネルにおいては、代理店手数料、新規の代理店開拓や行員教育に係る費用、簡便な医的診査といったように、営業職員チャネルとは事業費支出の内容、支出形態が大きく異なる。
・販売チャネルのコントロールの難しさが異なる。一社専属の営業職員チャネルと異なり、銀行に対しては直接的な統制ができないため、会社の販売方針を的確に反映させるのが相対的に困難である。
○これらの特徴を踏まえた場合、以下の観点からは、当該商品について、収支の把握、資産運用、リスク管理等を既存の商品と分離して実施するのが望ましく、一定程度の新契約ボリュームが確保できるという前提のもと、区分経理（資産区分・商品区分）を行うことが適当で
あると考える。
・利益還元の公平性・透明性の確保
・保険種類相互間の内部補助の遮断
・事業運営の効率化
・商品設計や価格設定面での創意工夫

＜区分経理の意義＞
・ 生命保険会社においては、利益還元の公平性・透明性の確保、保険種類相互間の内部補助の遮断、事業運営の効率化、商品設計や価格設定面での創意工夫などを図る観点から、一般勘定について保険商品の特性に応じた区分経理を行うことが重要である。
・ 各生命保険会社において自己責任原則のもと、保険経理の透明性、保険契約者間の公平性確保等の観点から、適切な区分経理が行われる必要がある。
・ また、区分経理を導入するにあたっては、資産の配分方法、含み損益の配賦方法等について、アセットシェア等に基づき適切に配分方法が定められていることが重要である。

＜商品区分の設定＞
・区分経理を活用する上では、その目的に応じた適切かつ有効な区分を設定することが重要であり、保険の性質の相違等により理論的かつ合理的な区分とする必要がある。したがって、会社収支に重大な影響を与える場合等は、商品区分の新設や系岡分化をして管理することが望ましい。
　ただし、期間損益の安定性や事務負荷等を踏まえて重要性を検討した上で導入することが重要である。また、設定した商品区分については、商品ポートフォリオが大きく変化する場合等には設定を見直す必要もある。
・保険検査マニュアルには、次のような留意点が記載されている。
　①商品区分は、損益及び負債の管理を行うためのものであるが、商品の特性や契約の保有状祝に照らして、損益を把握する単位として適切なものとなっているか。
例えば、「掛捨型の短期保険と貯蓄型の長期保険」、「無配当保険と有配当保険」、「予定利率固定型保険と予定利率変動型保険」、「個人保険と企業保険」などが、原則として、別区分で管理されているか。
なお、主契約に付加された特約等は、原則として、主契約と同じ商品区分に帰属させているか。
　②新規商品の発売による当該保有契約の増大や、ある商品区分の中の一部の保険種類の契約の増大などにより、保険会社全体や商品区分の収支に重大な影響を与えるような場合に、新たな商品区分又は同種の細分化した商品区分を設定する際に、一契約者間の公平性等に留煮し、合理的な方法で行っているか。
　③設定した商品区分について、合理的な理由（保有契約が減少し、商品区分の存在意義がなくなった場合等）がないにもかかわらず、その変更（他の商品区分に統合することを含む。）を行っていないか。

＜活用方法および留意点＞
○利益還元の公平性・透明性の確保
・ 区分経理を行うことで、区分毎の損益の状況を明確にすることが可能となるため、利益還元の公平性・透明性を確保することができる。特に、有配当区分における契約者への配当の公平性・透明性を確保するために、有配当契約・無配当契約を区分するといった適切な区分経理の実施は重要である。
・ 法令では、剰余金の分配または契約者配当の計算は、「保険契約の特性に応じて設定した区分ごとに」計算することが規定されており、また、生命保険会社の保険計理人の実務基準では、公正・衡平な配当の確認における商品区分単位の配当可能財源の確認は「区分経理の商品区分毎に」行うことと規定されている。
○保険種類相互間の内部補助の遮断
・ 商品区分はセルフサポートが基本であり、その中で保険料および責任準備金の十分性を満たす必要がある。言い換えれば、区分毎の十分性の確保が、契約者間の公平性の確保および会社の健全性の確保につながる。特に、生命保険会社の保険計理人の実務基準では、責任準備金の十分性確認において区分経理の商品区分毎に将来収支分析を行うことと規定されている。
・ ただし、区分経理は現状ではあくまで内部管理会計であることもあり、最終的には全体で支払能力を裏付けていることにも留意する。
・ 商品区分の規模が小さくなると、分散効果の低下により毎年の保険収支が不安定化したり資産運用効率が低下したりすることから、安定的・効率的な保険制度の運営が難しくなる。このことから、無闇・頻繁な区分の変更は当然避けられるべきではあるが、一方で、発売間もない新商品の区分や販売停止して長期間経つなどして保有が減少した商品の区分など、小さすぎる区分は、他の商品区分への統合も検討するなど、区分の更新を検討する必要がある。また、このような目的のために厳格な貸借・出資を前提として全社区分を活用することも考えられる。
○事業運営の効率化
・ 区分経理を行うことで、区分毎の効率性を把握することが可能となり、不採算区分の事業規模縮小・撤退などを検討する上での有効な判断材料となる。さらに、その区分の特性を把握でき、手数料などの販売政策、経営資源投入などの経営戦略の策定が可能となる。
・ 商品に対応する資産の運用特性に沿った区分とすることで、資産運用の効率性・資産負債マッチングの向上や責任準備金対応債券の効果的な運用など、ALM を効果的に行うことができる。
・ 区分経理を行う上で算定・利用される保険関係収支などの各種の情報やインフラはリスク管理にも利用することができる。
・ 分析を行う上でも経営上の諸作を行う上でも区分経理が有効に働くように、商品特性・資産運用特性などに沿った商品区分とすることが必要である。例えば、配当の有無・保証性または貯蓄性・外貨建かどうかなどによって区分することは必要であろう。
・ ただし、区分経理の商品区分に基づく分析だけでなく、保険種類毎や販売チャネル毎など、更に細分化した分析や、単年度損益に加え、エンベディッドバリューや新契約価値などの評価手法を併用するなど、多面的な分析を行った上で経営判断に役立てていくことが重要である。
・ 区分毎の効率性を把握するためには事業費の配賦が不可欠ではあるが、間接経費の詳細な配賦は一般的に困難である。これらはあくまでも配賦によって得られた数字であり、常に精度改善の余地を持つことに留意が必要である。
・ また、一般に、細分化には情報収集コスト・インフラ整備が必要であり、費用対効果に留意が必要である。
・ 区分経理を効果的に経営に反映させるためにも、経営陣の区分経理に対する理解促進を図ること・アクチュアリー自身の説明能力の向上を図ることが必要である。
○商品設計や価格設定面での創意工夫などを図る
・ 例えば、独立した商品区分及び資産区分を設定することにより、利率変動型商品や外貨建商品などのような資産運用結果を契約者価額に反映させた商品の開発が可能となる。
・ また、他の金融商品に競合する商品を開発する場合には、資産区分の資産運用方針に基づき予定利率を定め、必要ならば解約返戻金を市場価格調整型とすることで、リスクコントロールをしつつ、魅力ある商品設計が可能になる。
・ 利源分析を区分毎に行うことで、計算基礎率の妥当性のチェックなどのより詳細な分析を行うこともでき、これを新商品開発時の計算基礎率に反映することができる。特に、商品区分別の事業費を把握し、それを保険種類別・販売チャネル別に按分することでそれぞれの保険種類・販売チャネルに必要な予定事業費率を把握することができるようになる。

＜区分経理を行うにあたっての留意点＞
（事業費配賦）
○適切な区分経理を実施するためには、適切な事業費配賦が不可欠となる。代理店手数料や代理店部門の人件費といった、直接、販売チャネル・商品に賦課できる費目は問題ないが、両区分で共通する経費（例えば、銀行窓販チャネル専用のシステムを使っていない場合のシステム経費や、本社一般管理部門の人件費等）について、費目毎に適切なドライバーを設定して、両区分に賦課する基準を策定する必要がある。
○策定した配賦基準については区分経理に関する管理方針に適切に反映する必要がある。
（システム構築）
○損益科目の商品区分別の管理や資産運用損益、含み損益の資産区分別の管理にはシステムの構築も必要となる。また、これまでになかったリスクを管理するためにシステム開発の必要性を検討する必要がある。システム開発には多大なコストを伴う場合もあることから、構築内容の重要性を十分検討したうえで実施する必要がある。
（全社区分からの出資（初期投資））
○金融商品的な要素を持つ貯蓄性商品においては、金利が急上昇した場合の解約に伴う、債券の売却損リスク、流動性リスクの管理が重要である。銀行窓販チャネルでの一時払商品に関しては、なお一層留意すべきである。しかし、区分を設けた当初は、保有が僅少であるため、当該区分からの利益を財源とした内部留保の積み上げだけでは、リスク量に見合ったリスクバッファー水準への積み立てには相応の時間がかかることとなる。
○つまり、セルフサポート可能な商品・価格設定を行ってはいても、保有が一定規模に積み上がるまでの間は、リスク量＞リスクバッファー水準となる可能性が高い。
○加えて、発売当初は資産区分の規模が小さく、効率的な資産運用ができない可能性もある。
○このため、当該期間におけるリスクの顕在化への対応、一定の資産規模の確保を目的として区分設定と同時に全社区分から出資を行うことが考えられる。
○ただし、出資に対しては当該商品区分で生じた剰余から一定の配当を全社区分に支払う必要があるため、当該区分の内部留保の積み上げスピードが遅くなるという論点もある。
○想定する販売量、それを踏まえたリスク量、出資に対する適切な配当率等を総合的に勘案した上で、出資の必要性、実施する場合の金額、返済計画等に関して慎重に検討を行う必要がある。
（区分経理後のリスク管理）
○保険計理人の意見書１号収支分析は商品区分単位で行われる。利差益が主な収益源となる本商品については、当該商品区分において損失を出していない場合でも、金利水準の低下によって、責任準備金の積増しが必要になることがある点に留意する。
○区分経理を行うことで、当該商品群団によるセルフサポートが極めて厳格に求められることとなる。特に、将来回復が見込めない重大な損害が当該区分で発生した場合には、全社区分からのてん補を受けることとあわせて、新契約の募集停止や保険料率の適正化が求められることとなる。
○このような事態に陥った場合、複数の保険会社商品を扱っている銀行等においては、それまで築き上げてきた自社のプレゼンスをその瞬間に失う可能性があるため、そのような事態は極力回避しなければならない。
○また、新契約の募集停止や販売量の低迷などにより保有契約が減少し、区分の存在意義がなくなった場合には、商品区分・資産区分の統合を検討することも考えられる。
○リスク特性が従来商品と大きく異なることから、区分経理を行うにあたっては、事前に当該区分のリスク管理手法等について、幅広い視点から、深度ある検討を行うとともに、発売後の当該区分の収支状況等のモニタリングを通じて、適宜レベルアップを図る必要がある。