＜ALMで対応すべき主要なリスク＞
〇市場リスク
・市場価格の変動やボラティリティの変動等によるリスクで、以下のリスクが含まれる。
①金利リスク（市場における信用スプレッドの変動を含む）：金利の変動やそのキャッシュ・フローへの影響による損失リスク。
②株式、不動産およびその他の資産のリスク：株式およびその他の資産の市場価値の変動から生じる損失リスク。
③外国為替リスク：為替レートの変動から生じる損失リスク
④市場リスクに関連する信用リスク：市場リスクのエクスポージャーの調整に際して、カウンターパーティーの信用リスクのエクスポージャーが高まる可能性がある。
〇保険引受リスク
・保険契約を引き受けることによって発生する保険事業に特有のリスク。
・具体的に資産負債管理で考慮されるべきでものとして、支払方法選択オプション、解約権や契約更新権などの、保険契約者に与えられるオプションがある。仮にこれらが適切に管理されない場合は、保険会社には、保険契約期間中追加の費用が発生し、潜在的には流動性コストとなり得る。保険会社は、組込オプションの特性やそれらが資産負債に与える影響を理解しなければならない。
・また、商品開発においては、適切にプライシングされ、付随の投資戦略が適切になるようにその特性が十分理解されなければならない。
〇流動性リスク
・流動性リスクとは、支払事由が発生した際、それに充当するためのキャッシュフローを負債に対応した資産の中で十分に用意できない場合に生じる損失の大きさのことである。このとき、保険会社は好ましくない価格で他の資産を売却せざるを得ない場合もある。保険会社の流動性特性は、資産と負債によって決定され、市場の環境に応じて変化する。

＜主要な測定手法＞
〇デュレーションとコンベクシティ
・デュレーションは、金利の変化に対する資産価値の感応度であるとともに、キャッシュフローの平均残存期間をも表わす。
・コンベクシティは、金利の変化に対するデュレーションの変化率である。
・デュレーションとコンベクシティは、資産と負債のポートフォリオを金利変動リスクからイミュナイズするのに利用され、単純なモデルにおいては、①資産の現在価値が負債の現在価値と同等、②資産および負債のデュレーションが同等、③資産のコンベクシティが負債のものよりも大、の三点が満たされる場合、イミュナイゼーションが成立する。
・デュレーションあるいはコンベクシティは、単純な指標であるため、商品特性や契約オプションなどに起因する複雑なキャッシュフローへの対応や、金利の複雑な変動が起こった場合の対応等において、留意が必要である。
〇VaRとTailVaR
・VaRは、一定の期間および信頼度水準に対し起こりうる損失に関する確率ベースの境界を表わし、TailVaRは、信頼区間外の損失の期待値を表わす指標である。
・経済価値ベ一スのALMでは、資産負債差額のVaRやTailVaRの計測が必要となる。
・VaRやTailVaRのような分位尺度は、例外的な状況や、極端な事象において何が起こったかを正確に捉えることにおいては限界がある。
〇流動性比率
・流動性比率は、資産における流動性資産の比率であり、負債側のキャッシュフローに対応する流動性を確保するため、対応する期間において必要となるであろう流動性の額を、マージンを含めて見積もる必要がある。
・ALMでは、流動性の観点からも制約を受ける点に留意を要する。
〇キャッシュフロー・マネジメント
・この手法の目的は負債のキャッシュフローを資産のキャッシュフローと比較し、金利変動の影響を測定することにある。その上で、望ましいリスクプロファイルを構築するようキャッシュフロ一を調整する選択肢を検討する。
・しかし、生命保険の組込オプションの存在などのため負債のキャッシュフローの規模や時期を予測することが困難なことがある。また、キャッシュフロー・マッチングに必要な資産を見つけることが困難なこともある（超長期の資産の不存在や信用格付けによる投資基準の制約など）。
〇シナリオテスト、ストレステスト
・ALMでは、不確かな将来キャッシュフローを取り扱うため、モデルを利用したシナリオテストが必要である。
・シナリオテストには、決定論的シナリオテストおよび確率論的シナリオテストが考えられるが、例えば、経済環境等について様々なシナリオの下での将来キャッシュフローを見積もりたい場合等においては、確率論的シナリオテストなどの複雑なモデルが必要となる。
・ストレステストは、ストレスをかけた際の資産・負債の影響度をみるものであり、リスク管理やリスクに対処するために十分な財務資源を維持するために役立つ。感応度テストやシナリオテスト双方を網羅する。
・起こりうる事象を想定したうえで、その事象から影響を受ける複数のリスクファクター間の依存関係を意識してストレステストを実施することが重要である。
〇その他
・変額商品においては、最低保証リスクに対して、デルタ、ロー、ベガなどの感応度を管理する手法もある。この場合、計測モデルや前提条件に依存することに留意が必要である。

＜留意すべき負債特性＞
〇保険料が一時払であること
・保険料が一時払であり、後述する解約リスクを除けば、将来キャッシュフローは比較的安定するものと予想されるため、資産・負債のマッチングは、平準払に比べ相対的に行いやすい。
・例えば、単純に、契約時に入金された一時払保険料を、負債デュレーションに対応する円金利の債券に投資することでも、一定のマッチングが成されうる。
・ただし、金融機関代理店をチャネルとしているため、販売量のコントロールが難しく、大量の新契約が発生した場合等において、キャッシュインフローに対応する投資資産が十分に手当でできるかといった点に留意を要する。
〇将来キャッシュフローの推計
・群団として、経過何年後にどのくらい大きさのキャッシュフローが発生するかを高い精度で推計することができれば、将来のキャッシュフローの支払に充てる資産を効果的に確保することができる。
・死亡によるキャッシュフローの発生は、死亡率は一般的に安定しているため、推計は比較的容易である。また、発生の頻度の面からも、解約に比べれば相対的に影響は小さいと考えられる。ただし、商品性、販売チャネル特性から、被保険者群団が非常に高齢となることも想定され、こうした場合には、死亡率の影響にも十分注意を払う必要がある。金融機関代理店チャネルの場合、危険選択が簡易な商品もあり、危険選択の方法の相違を死亡のキャッシュフローの見積もりに反映することも考えられる。
・解約によるキャッシュフローの推測については、以下の点に留意が必要である。
◇貯蓄目的が強いと考えられることから、元本回復前後で解約の動向が異なる可能性
◇換金性が高いため、景気の悪化時等において、現金化を目的とした解約が増加する可能性
◇金利動向や、他の金融商品との利回り水準との比較により、解約の動向が左右される可能性
◇とりわけ、金融機関代理店による販売であることから、こうした比較志向の強い顧客が多く含まれている可能性
◇個人年金における年金開始時など、商品の仕組上、特定の時期に解約が多く発生する可能性
・個人年金保険の場合、年金支払開始時において一時金受取の選択権があること、年金開始前に年金の種類を変更することが出来ることにも留意が必要である。
・契約者配当がある場合、将来キャッシュフローの推計は難しくなる。ただし、対象商品が資産・負債のマッチングが比較的容易な一時払商品であることから、資産利回りとの連動性が強いプライシングがなされている場合には、剰余の発生余地が限定的であるとの整理に立ち、配当の発生を前提から捨象することも考えられる。
〇保険期間が超長期である場合
・終身保険や、据置期間が長い個人年金のように、デュレーションが超長期となる商品の場合、負債に対応させる資産として、デュレーションの長い金融資産（長期の債券等）が十分に存在するかとうかが問題となる。

＜基本方針＞
・ALMは、資産と負債が調和するように決定と行動を行うべく業務の管理遂行を行うことであり、会社のリスク許容度その他制約条件の下、会社の財務目標を達成するために、資産と負債に関する戦略を定式化、実行、モニタリング、そして修正する一連のプロセスであると位置付けられる。
・ここに、「会社の財務目標」については、会計基準や監督規制に左右される側面もあるが、本来的には、ALMの目的は、金利水準の変動等に対し時価評価した資産と経済価値べ一スで評価した負債の差額であるサープラスを安定させ支払能力を高めることであると考え、これを当社のALMの基本方針として、以下解答を整理する。

＜資産と負債のマッチング＞
・金利リスクに対しサープラスの安定を図るため、基本的には、資産と負債のデュレーションをマッチングし、また、資産のコンベクシティが負債のものよりも大きくするように資産側を構築するなど、ポートフォリオのイミュナイズを志向する。
・ALMの手法においては、一定のシナリオ群において他のポートフォリオのキャッシュフローを相殺することができるキャッシュフローを用いてポートフォリオを構築する、「ヘッジ」という考え方があるが、デュレーションのマッチングは、こうしたヘッジの一つである。
・具体的な対応例としては、当社の取扱商品は一時払であるので、単純には、負債とデュレーションの一致する公社債等の円金利資産への投資を行い、負債のポートフォリオの複製を目指すことが考えられる。
・リスク軽減効果は、複製の度合いが高いほど大きくなると考えられるが、商品特性等により複製ポートフォリオを生成・維持する難易度やコストが異なるため、より簡便なレベルでのコントロール（単純なデュレーション・マッチング等）も念頭に、これらのバランスを考慮した実務運営が重要となる。
・終身保険等の場合で負債側のデュレーションが超長期となる場合には、対応する金融資産が市場に十分に存在するか、また、デリバティブによる対応が可能な場合でも、超長期の固定金利という高リスクの商品に対し取引が成立しうるか、という問題がある。
・ALMを行うセグメントを、負債特性の異なる群団ごとに区分して運用（区分経理）することも考えられる。例えば、養老保険と終身保険のデュレーションの違いに着目し、資産区分を分けるといったことである。セグメント化にあたっては、区分ごとにより適切な投資対象を適用しやすくなる可能性がある一方、区分の規模が小さい場合等において収支が不安定になるなどの問題もあるため、留意が必要である。

＜定期的なデュレーション、コンベクシティのモニタリング＞
・当初はイミュナイズされたポートフォリオであっても、金利の変動や解約などの影響より、資産と負債のマッチングは崩れていくのが普通であると想定される。
・従って、デュレーションやコンベクシティの定期的なモニタリングが必要である。
・モニタリングを通じ必要と判断される場合、資産の組換え等によりデュレーションやコンベクシティの調整を行うこととなるが、この際、組換えに係る取引コストや、売却損益の発生に留意が必要である。
 
＜金利感応度を含む解約動向のモニタリング＞
・当社の商品特性および顧客特性から、金利の変動に対し、解約動向が大きく影響される可能性がある。金利の動向、競合商品の動向等に照らし、顧客がどのような解約動向を示すかを継続的にモニタリングすることが重要である。
・想定した負債のキャッシュフローに対し、解約が大きく増加する場合、資産の換金に伴う売却損のリスクが顕在化しうる。解約動向のモニタリングとともに、流動性比率等の状況についても注視し、一定のマージンを考慮した流動性の確保に配慮すべきである。

＜商品性とALMの関係＞
・定額商品においては、将来の金利変動リスクを抑制する方策として、MVAの仕組みを導入したり、利率変動型商品とすることが考えられる。
・変額商品においては、最低保証リスクを抑制する方策として、デリバティブ取引を用いたヘッジ（静的または動的）や再保険によりリスク移転することが考えられる。再保険を活用した場合、カウンターパーティリスクを派生させるため、担保要件や格付けトリガー条項を設定したリスク管理を行うことがある。また、集中リスクにも留意が必要である。
・年金商品においては、年金開始後の年金額の計算を年金開始日の基礎率に基づくことにより、リスクを抑制することが一般的となりつつある。
・外貨建商品の場合、将来の為替変動により会社の予定事業費収入が変動するなど、事業費支出を含めたALMを行う場合には留意が必要である。

＜現行会計制度等を踏まえた留意点＞
・ALMでは、負債のキャッシュフローに対応した資産を確保するという視点に加え、決算等における財務諸表や監督指標等への影響をコントロールするという視点が重要である。基本方針で示したサープラスの安定もこの点と関連する。
・以下、まず、現行の会計制度や監督制度を前提とした場合のALM上の留意点を述べ、次に、経済価値ベ一スの会計制度等の導入を踏まえた方向性について述べる。
・現行の会計制度等においては、負債の評価はロック・インであり、金利リスクを認識しない。一方、資産側の金融商品は原則時価評価とされるため、このミスマッチにより、金利変動による資産の変動に伴い、純資産の額が大きく変動する。
・また、リスクの向きとしては、現行制度では、金利の上昇が純資産の減少をもたらすリスク要因である。これに対し、経済価値ベ一スでの資産負債の差額に着目したALMを実施している場合、例えば超長期の負債に対して資産が対応しきれず負債のデュレーションの方が長い状況では、金利の低下がサープラスの減少をもたらすリスク要因となり、コントロールしたいリスクの向きが逆の状況となっている。
・現行会計では、責任準備金対応債券の取扱があるため、資産・負債の評価のミスマッチに係る問題は一部緩和され、また、監督規制上の優遇措置も講じられているが、あくまでもロック・インを基準とした調整であり、経済価値ベ一スのALMとの考え方の乖離は大きい。
・このように、現行のALMは、負債のロック・イン評価を前提とした会計制度・監督制度を睨みながらの二重のコントロールを要する点で、難しい側面がある。

＜経済価値ベ一スの会計制度等の導入を踏まえた今後の方向性＞
・将来的には、日本においても、会計制度・監督制度が経済価値ベ一スに移行していくことが想定される。
・この場合、ALMも含めて評価の尺度が整合的となるため、現行制度下における上記のような困難はなくなり、今後の論点は、純粋に、経済価値ベ一スでのALMの高度化というところに重心が移っていくものと考えられる。
・デュレーション・マッチングの考え方を基本としながら、VaR，TailVaRの測定を通じた資産負債の測定の高度化や、シナリオテスト、ストレステスト等を用いた管理の高度化といったことも焦点となってこよう。
・ALMの高度化を通じ、統合リスク管理の構築が加速化する可能性もある。
・経済価値ベ一スの統一的な尺度の下では、会計、監督、リスク管理等それぞれの対応について、一体的な経営の視点が必要となる。アクチェアリーとしても、幅広い業務領域において幅広い視点からの関与が、一層重要となってこよう。