＜ストレステストの意義・目的＞
・ 保険会社は、将来の不利益が財務の健全性に与える影響をチェックし、必要に応じて追加的に経営上又は財務上の対応をとっていく必要がある。そのためのツールとして、感応度テスト等を含むストレステストは重要である。
・ ＶａＲによるリスク計測は多様なリスクを「ある一定の確率の下での最大損失額」という共通の尺度で評価することが可能であるという点では有用な手法であるが、一方で、以下のような限界を有している。
－過去データから統計的手法によりリスク計測を行うため、危機発生時のリスクを具体的に予測することが困難
－満足な過去データが得られないリスクに対して、ＶａＲによるリスク計測は困難
－統計的手法により、想定する発生頻度に対する影響額を把握することが可能であるが、リスク顕在化時にどのような事象が発生しているかを想定することが困難
・ このようなＶａＲによるリスク計測の限界を補完するため、ストレステストを実施することが有効である。ストレステストの実施により、以下の有用性がある。
－シナリオ設定が自由であるため、自社の経営に重大な影響を与える事象を包括的に捉えることができる。
－ストレス事象が生じた際に、どのようなリスクが顕在化するか把握しやすい。
－ストレス事象の発生確率を具体的に設定することなく実施できる。
・ また、「会社が存続できない状態」等のリスク水準を先に定めた上で、そのような状況に陥ることになるストレスシナリオを逆算することで、会社のリスク許容度をリスクファクターの変化幅として把握することもできる（リバース・ストレステスト）。

 ＜ストレステストの内容＞
（シナリオの設定）
以下では、ストレス事象として「大地震の発生」を例に所見を述べる。
・ ストレスシナリオの設定については、過去に実際に起こった大地震の実績や、国や地方公共団体の被害想定などを考慮に入れた、ヒストリカルシナリオが考えられる。
・ 特に国や地方公共団体が公表する被害想定は、定期的な見直しがなされており、建物の耐震構造の改善や津波による災害のシミュレートなど、個社の生命保険会社では得ることが難しい情報も踏まえたものになっており、シナリオ設定において有益な情報であると考えられる。
・ その一方で、ヒストリカルシナリオだけではなく、仮想のストレスシナリオを取り入れることも重要である。例えば、関東大震災や東日本大震災等を超える規模の地震の発生などが考えられる。
・ また、大地震によって誘発されうる他の事象との相関も考慮に入れることも重要である。具体的には、大地震による保険金・給付金の支払増加に加え、金融市場への影響や該当地域における新契約の減少・解約失効契約の増加等をシナリオに反映することが考えられる。
・ 金融市場への影響をストレスシナリオに反映する際には、過去の大地震の発生時の市場動向を参考にしつつも、それに囚われない設定も重要である。（例えば、東日本大震災においては、為替が円高方向に動いたが、これを過信すると、会社のリスクを見落とすことになりかねない）
・ そして、一度設定したストレスシナリオに関しては、元となるデータのアップデートやモデルの信頼性の検証等を定期的に実施する必要がある。
・ なお、「ストレステスト」だからといって、やみくもに発生確率の極めて低い悲観的シナリオを設定すればいいというわけではなく、ある程度の「蓋然性」を考慮に入れた設定が必要である。ストレステストにおいて最も重要なことは、結果が自社にとって好ましくない場合でも、シナリオ設定の問題とするのではなく、その結果を受けとめて、経営レベルでのリスク管理に関する具体的な判断に活用していくことである。したがって、シナリオの策定においては関連部門と協力して慎重かつ十分な検討を行い、策定の段階から経営陣を充分に関与させる必要がある。
（ストレステストにおける確認項目）
・ ストレステストにおいては、ストレスシナリオが発生した場合の財務状況を推計し、会社の健全性にどの程度のインパクトがあるかを確認することが基本となる。したがって、リスク管理上のリスクバッファーへの影響に加え、基礎利益や経常利益、会計上の純資産といった財務諸表に関する事項、ソルベンシー・マージン比率、実質資産負債差額といった監督指標等への影響も確認する必要がある。
・ 確認項目の水準については、ストレステストの趣旨から「会社が存続できる状態（例えば純資産がマイナスにならない）」が基本になると考えられるが、その前段階として、社内のリスク管理上設定しているリスクリミット（トリガー）等を基準にすることも考えられる。
・ タイム・ホライズンについては短期（１年程度）が基本であるが、ストレスシナリオが発生した場合の長期的な影響等を考慮・把握することも考えられる。
・ ストレス事象が発生した場合の資金繰り等（流動性リスク）も考慮に入れる必要がある。資金繰りについては財務状況に反映できない面もあるので、ストレステストを行い、流動性の高い資産の適切な水準を評価する必要がある。


＜ストレステストの結果の活用方法 等＞
・ ストレステストの結果の活用方法としては、リスク管理上のリスク量とストレス反映後のリスクバッファーを対比することで、現在のリスク管理上のリスクリミットの水準を検証し、見直しに繋げていくことが考えられる。
・ また、財務会計上および監督上の自己資本の充分性を評価し、ストレス顕在化時に不足が発生すると判断される場合は、シナリオの「蓋然性」を踏まえ、自己資本充実策や収益向上策について、短期的に対応するもの、中長期的に対応するものに分けて検討を行っていく必要がある。
・ ストレステストの結果とあわせて、大地震が発生した場合の業務への影響（社内インフラの被害状況、契約者対応等の業務量増加、従業員の出社困難等）についても定量化し、コンティンジェンシー・プランや対応マニュアルの策定・検証を行うことも重要である。
・ リスク移転やリスク削減策についてもストレステストに織り込んでシミュレートすることでそれらの有効性を包括的に評価することが可能となるため、リスク対応策の評価にもストレステストは有効であると考えられる。
・ また、ストレスシナリオを複数設定することで会社のより詳細なリスクプロファイルを認識することが可能となる。例えば契約ポートフォリオの地域的なバイアスは地震発生によるリスクの感応度に影響するが、そのような情報はリスク管理の高度化にも利用可能であろう。
・ したがって、ストレステストは単に財務会計上のインパクトの計測に留まらないものであり、結果を有効に活用するためには、ストレス事象に関する全社的なリスク管理体制を構築することが重要である。経営陣の関与・理解はもとより、ストレス事象の影響に対する全社横断的な情報共有も必要である。