# 生命保険会計

- 「生命保険会計の意義」について簡潔に説明(H30-3-1,H27-2-1)
    - 生命保険会計とは、**生命保険会社の支払能力の状況**、あるいは**活動の実態等**を**金銭で評価**し、**会計の言葉**で表現すること。
    - **会社法**および**企業会計原則**等に則った会計処理を行うという点では一般会社と同じだが、**契約者保護**の観点から**生命保険会社の健全化**を図るための特別の規定が**保険業法**に存在。
    - 一般の企業会計では**「債権者および投資家の保護」**に力点が置かれているが、生命保険会計では**契約の全期間**にわたり**契約者保護**が確実に遂行されるよう生命保険会社の「**支払能力確保**」を重視した会計を志向。
    - 国際的な傾向として、**財務会計**として一般企業と同じ尺度での比較が求められているが、日本では、**保険業法**による会計が唯一の法定会計。
    - **保険業法による会計**だけで生命保険会社の情報を十分に表現できるものでないことに留意が必要。
- 「生命保険会計の特徴」について簡潔に説明(H30-3-1,H27-2-1)
    - 特徴1：**保険期間の超長期性**
    - 生命保険契約は**契約の全期間**を通して生じる**一定の偶発事故**に対して保険給付の支払を約し、その契約期間は超長期。そのため、生命保険会社は超長期にわたって**適正な支払能力の確保**が必要。
    - この点から、**資産評価の保守性**と**支払準備のための準備金の充実**という特性が生じる。
    - たとえば、資産評価の方法は、**支払能力確保**の観点からは、**不測の事態**においても**保険給付**を行いうるという点で**清算価値**とすることが望ましい。
    - **支払準備のための準備金**の充実を図るという観点から、**期間損益**を明確にさせることが必ずしも可能ということにならない。**支払準備のための準備金**は、将来の状況を**慎重に予測**して評価する必要があり、この結果**当期の費用**(**準備金への繰入額**)は通常の方式による費用の評価とは大きく異なることもありうる。
    - **支払準備のための準備金**のうち、その大宗を占めるものが**責任準備金**であり、これら準備金が負債の部の大部分を占めていることや、これらの計算の**評価性**も生命保険会計の特徴と言える。
    - **支払能力の確保**と**期間損益の把握**は表裏の関係にあり、**支払能力**の評価により**期間損益**の評価(利益)も異なる。真の利益は**群団消滅**まで確定しない。
    - 特徴2：**群団性**
    - 保険制度は大数の法則を前提としており、目的毎に**一定の群団**を設定し、**群団間の公平性**を図りつつ**支払能力の確保**を図る。特に**責任準備金**の評価においてこの**群団性**を前提とした解釈をすることが必要。
    - 例えば、**契約件数が極端に少ない**場合、**群団**として成立させることには無理があり、**他の保険に統合する**等の工夫が必要。
    - **事業費**は**契約初年度**と**次年度以降**で水準が大きく異なるため、**収益・費用の対応**を目的とした会計では、**新契約の世代毎**に群団を分け、**チルメル式**等の考慮を行うこともありうるが、**世代をまたいだ一つの群団**として維持・管理し、世代間で**相互扶助**を行いながら**支払能力の確保**を図るという解釈もありうる。
    - 特徴3：**保険料の構成要素の多様性**
    - **保険料計算基礎**には複数の要素があり、**平準保険料方式**を採用。この前提から、収益である**保険料**を費用に対応させる方法は、その**目的**に応じ様々考えられるが、普遍的に正しい方法があるわけではない。
    - 生命保険会社の剰余は**損益計算書**において知ることができるが、**経営目的**からも**保険会社を監督する立場**からも単に会社全体の剰余を知るだけでは不十分である。
    - 多様な**計算基礎率**の妥当性や**契約者配当**の公平性等を確認するためにも、剰余を**利源別**に分析することが必要となる。
    - 特徴4：その他
    - **保険契約の長期性**、**支払能力の確保**等の特性を考慮したうえで、**毎期の利益**をどう評価するかは極めて重要な課題。これには**保険数理**の技法が強く要請されるが、これはアクチュアリーの大きな職務の1つである。
- 保険料の会計的特徴は生命保険会計の特殊性の大きな要因の１つである。収益としての保険料がもつ特徴的な側面を４つ挙げ、それぞれ簡潔に説明しなさい(2023-2)
    - ◆**群団**を前提として設定されていること
    - ・保険料は、算出の根拠となる**保険数理**上の要請から**群団**を前提として設定されており、保険料の**収益性**は一種の**評価**であって保険金等の**特定の費用**と**個別的な対応関係**をもたない。
    - ・個々契約の保険料は**群団**として負担すべき金額を分担したものにすぎず、各契約者が一定期間に負担した保険料と、特定の保険金等の支払との間に**個別的な対応関係**はない。
    - ◆**責任準備金繰入**を通じ、実質的に**当期相当分**のみを**収益計上**すること
    - ・**保険料算出上の前提**及び保険料収納時の**一括収益計上性**を考慮すれば、対応する費用として「**責任準備金繰入**」の計上が不可欠である。
    - ・責任準備金は**支払能力確保**の観点から（必ずしも保険料とは同一**ではない**計算基礎に基づき）評価・積立され、会計上はその期始・期末残高の差を「**責任準備金繰入**」として費用計上する。
    - ・この「責任準備金繰入」により、収納した保険料を全額**収益**として計上することに対する一種の**調整**を行うこととなり、概念的には保険料の**当期収益部分相当額**を収益として計上することと同様の効果となる。
    - ◆保険料の増加が**単年度剰余**の比**例的増加**をもたらさないこと
    - ・**付加保険料**部分は、対応する費用との聞に**時間的なずれ**が存在し、**剰余への貢献**は遅れる。
    - ・**貯蓄保険料**部分は、会計上**預り金**的な性格を有し、**収入時の剰余**には貢献しないが、その運用にかかる**収益**と負債利子に相当する**予定利息**との差が毎年剰余として計上される。
    - ・**危険保険料**部分は、地震等の**大災害**の発生を除けば、剰余にほぼ**比例的な貢献**をする。
    - ・社員配当／契約者配当により、保険料が実質的に**事後調整**されることがある点も踏まえる必要がある。
    - ◆**現金主義**で計上した上で、**決算処理**により実質的に**発生主義**へ調整すること
    - ・収納した保険料は**現金主義**に基づき収益計上する。すなわち、**前納保険料**等の当期に充当される分以外の保険料も、収納した時点で**全額**を保険料として計上する。
    - ・この場合、翌年度以降に充当される部分は事業年度末に**未経過保険料**として**責任準備金**に加算して積み立てることにより、収**益と費用との対応**を図っている。
    - ・このように保険料は必ずしも収益とならない部分についても全て保険料とし計上し、逆に**払込期日**が到来しても実際に保険料が払い込まれない場合には、保険料として計上することはない。
    - ・つまり、日々の取引においては**現金主義**によっており、事業年度末の**決算処理**により実質的に**発生主義**と同じ効果となるよう調整を行っている。
- 会計基準穴埋め問題①(H28-1)
    - 保険業法施行規則は、保険料の計上を**現金主義**によるものと規定している。(保険料の支払は**契約者の自由意志**に基づくものであり、未収保険料は**保険会社の確定債権**ではないと言えるため、払込期日到来等による収益計上は**保守主義の観点**から妥当ではない)
    - 損益計算書の「保険金」勘定には、**現金主義**により支払額を計上する。
    - 保険料が一括払いにより払い込まれた場合、翌事業年度に充当されるべき保険料相当額を、当事業年度末において**未経過保険料**として積み立てる。
    - 保険事故が発生した契約において、死亡保険金が未払いの状態で同保険金にかかる支払備金が計上される場合、当該契約の死亡保険金額は事業年度末の保有契約高に**計上されない**(このとき、当該契約対応部分の責任準備金は**取り崩される**)。
    - 次の契約において、事業年度末直前に解約の申し出があり解約処理を行ったが、事業年度末現在、解約返戻金は未払いの状態であった。このとき、支払備金に計上する金額は**1,500 千円**である。
    - 契約：死亡保険金 10,000 千円、解約返戻金 1,500 千円、契約者貸付金 300 千円
    - 前納契約が消滅した場合の前納残高の返還金は**「その他返戻金」**勘定に計上される(**その他返戻金**には他にも**前払保険料の未経過分**も計上される)。
- 会計基準穴埋め問題②(H13-1)
    - 生命保険会計における保険料の計上基準は現金主義である。(保険料の支払は**契約者の自由意志**に基づくものであり、未収保険料は**保険会社の確定債権**ではないと言えるため、払込期日到来等による収益計上は**保守主義の観点**から妥当ではない)
    - 前納契約が消滅した場合の前納残高の返還金は、その他返戻金の勘定項目に計上する。(**その他返戻金**には他にも**前払保険料の未経過分**も計上される)
    - 生命保険会計における費用の計上基準は、**発生主義**である(実務上保険契約上の給付は**現金主義**により処理するが、事業年度末において**支払備金**勘定を用い**発生主義**による処理に修正する)。
    - 保険契約の転換時点では、**契約者貸付金**がある場合などで経理処理を行う(被転換契約の責任準備金のうち、**転換後契約の責任準備金**に充当する部分については経理処理を行わない、また**払済・延長保険への変更**でも似たような基準)。
    - 事業年度末に解約返戻金を支払備金として計上する際、契約者貸付金がある場合でも、解約返戻金備金としては貸付金を控除する**前**の金額を計上する。
- 会計基準穴埋め問題③(H10-1)
    - 責任準備金の「限度積立」にかかる実際の計算は、**年度末有効契約**に対し、**契約年度**別・**年齢**別・**性**別・**保険料払込期間**・**保険料払込方法**等の区別毎に、**保険料及び責任準備金の算出方法書**による**保険料積立金率**および**未経過保険料率**を乗じ、その合計額を算出する。
    - 次に、**保険料が未収**となっている契約については、**保険料積立金**と**未収保険料**から**未収保険料**に対応する部分を控除する。さらに、**保険料未収契約**のうち**失効**が見込まれる契約の**危険保険料相当額**を加算する(保険料の収入が見込まれない契約からも**死亡保険金請求**はあると考えてこれを加える)。
    - 次年度以降の保険料を前納した場合、その前納保険料に対して、決算時に損益計算書に計上する責任準備金繰入額は、**前納保険料残高の利息による増加分**から**当事業年度中に充当した保険料**を差し引いた額に等しい。
    - 決算では**収入保険料**と**保有契約**および**責任準備金**は相互に完全に対応していなくてはならない。
    - 新契約については**年度内に成立**して**第1回保険料の入金**があったものは全て**保有契約に計上**し、その**責任準備金**を積み立てる。逆に申し込みがあっても未入金の場合は保有にも責任準備金にも計上しない。
    - 保険会社の**成績月**と**暦月**が異なる場合には特に注意が必要で、**責任開始日**を基準に決算内外の判定を行い**暦月ベース**に修正する。
- 保険料の計上を現金主義としている理由(H8-1)(筆記)
    - 保険料の支払は契約者の自由意志に基づくものであり、未収保険料は保険会社の確定債権ではないと言えるため、払込期日到来等による収益計上は保守主義の観点から妥当ではない。
    - ただし、債権としての保険料のこうした性格から、入金をもって収益の実現と捉え、収益計上基準は実現主義によるものと考えても差し支えない。
    - この意味で、企業会計原則における一般の収益認識基準に沿うものだと解釈可能。
- 保険料計上における期間損益の把握と責任準備金の関係について、前納の場合を例にとり簡単に説明せよ(H2-2)
    - 前納とは**次期以降の保険料を前払する**制度であり、保険料収入としては当期分も次年度分も**全て当年度収益**として計上する。
    - このままでは**当期の収益が過大**となるため、**次期以降にかかる部分**を**未経過保険料**として**責任準備金**に積み立てることにより**損益の調整**を行っている。
    - なお、その後の損益計算は**保険料充当**は特段の経理処理を行わず、**前納保険料残高の洗い替え**により自動的に1回分保険料が収益計上されたと同じ効果を生じさせることとしている。
- 限度積立穴埋め問題①(H19-1)
    - 日本の生命保険会計において保険料の計上は**現金主義**によっており、**未収保険料**は計上しない。
    - 保険料に対応し、責任準備金の積立も**保険料の入金**を限度として行っている。これを責任準備金の**限度積立**と呼んでいる。実務での計算では一般的に**年度末有効契約**に対して一応**払込期日**が到来した保険料につき全て収入があったものとして責任準備金を算出し、そこから**未収保険料**中の**保険料積立金**及び**未経過保険料**相当分を各々差し引いて算出する。ただし、決算時から**猶予期間末**までの期間内に保険料の収入が見込まれない契約についての当該期間に対する**危険保険料相当額**を加算する。
- 生命保険会社における保険料の収益計上基準について、以下の点(収益計上基準、限度積立、払込期月前の払込)に触れながら簡潔に説明しなさい(H26-2)(筆記)
    - ■保険料の収益計上基準
    - 保険料の支払は契約者の自由意志に基づくものであり、未収保険料は保険会社の確定債権ではないと言えるため、払込期日到来等による収益計上は保守主義の観点から妥当ではない。
    - ただし、債権としての保険料のこうした性格から、入金をもって収益の実現と捉え、収益計上基準は実現主義によるものと考えても差し支えない。
    - この意味で、企業会計原則における一般の収益認識基準に沿うものだと解釈可能。
    - ■保険料未収時の会計上の取扱
    - 保険料に対応し、責任準備金の積立も保険料の入金を限度として行っている。これを責任準備金の限度積立と呼んでいる。実務での計算では一般的に年度末有効契約に対して一応払込期日が到来した保険料につき全て収入があったものとして責任準備金を算出し、そこから未収保険料中の保険料積立金及び未経過保険料相当分を各々差し引いて算出する。ただし、決算時から猶予期間末までの期間内に保険料の収入が見込まれない契約についての当該期間に対する危険保険料相当額を加算する(保険料の収入が見込まれない契約からも死亡保険金請求はあると考えるため)。
    - ■払込期月前に払い込まれた保険料の会計上の取扱
    - 払込期月前に払い込まれた保険料は、全額保険料として計上する。ただし、翌事業年度に払込期月を迎える部分については、事業年度末に未経過保険料として責任準備金に積み立てることで期間損益の適正化を行う。
- 支払備金穴埋め問題①(H14-1)
    - 生命保険会社における費用の計上基準は**発生主義**である。実務上期中における保険契約の給付について、支払時においては**現金主義**により処理するが、事業年度末において**支払備金**勘定を用い**発生主義**による処理に修正する。
    - 保険業法(**保険業法施行規則**の第**72**条と**73**条)で**支払備金**として、次の2種類の積立を要求している。
    - ①：**支払義務**が発生しているが、決算期においてまだ支出として計上していない保険金等
    - ②：支払事由の**発生の報告**を受けていないが、支払事由が既に発生したと認められる保険金等(いわゆる**IBNR備金**)
- 支払備金穴埋め問題②(H12-1)
    - 保険金、給付金、解約返戻金等で、**支払義務**が発生したが何らかの事情で**事業年度末**に当該事由に対する支払がなされていない場合には、会社はその金額を**支払備金**として積立なければならない(保険業法第**117**条)
    - IBNR備金の積立額の具体的な計算方法は**大蔵省告示第234号**に規定されていて、A-Cの平均額である。
    - A.前年度末IBNR備金積立所要額×**当年度支払額**÷**前年度支払額**
    - B.前々年度末IBNR備金積立所要額×**当年度支払額**÷**前々年度支払額**
    - C.前々々年度末IBNR備金積立所要額×**当年度支払額**÷**前々々年度支払額**
- 支払備金について簡潔に説明せよ(H18-1)(筆記)
    - 保険金等で、
    - ①：支払義務が発生しているが、決算期においてまだ支出として計上していない保険金等
    - ②：支払事由の発生の報告を受けていないが、支払事由が既に発生したと認められる保険金等(いわゆるIBNR備金)
    - がある場合、「支払備金」として積み立てなければならない。
    - 生命保険会社における費用の計上基準は**発生主義**である。実務上期中における保険契約の給付について、支払時においては**現金主義**により処理するが、事業年度末において**支払備金**勘定を用い**発生主義**による処理に修正する。
    
- 保険業法施行規則第69条穴埋め
    - 生命保険会社は、毎決算期において、次の各号に掲げる区分に応じ、当該決算期以前に収入した**保険料**を基礎として当該各号に掲げる金額を方第4条第2項第4号(=**保険料及び責任準備金の算出方法書**)に掲げる書類に記載された方法に従って計算し、**責任準備金**として積み立てなければならない。
    - 一：**保険料積立金**
    - **保険契約**に基づく**将来の債務の履行**に備えるため、**保険数理**に基づき計算した金額(二号の二の**払戻積立金**として積み立てる金額を除く。)。
    - 二：**未経過保険料**
    - **未経過期間**に対応する責任に相当する額として計算した金額
    - 二の二：**払戻積立金**
    - 三：**危険準備金**
    - **危険準備金**は、次に掲げるものに区分して積み立てなければならない。
    - 一：第87条第1号に掲げる**保険リスク**に備える**危険準備金**
    - 一の二：同条第一号の二に掲げる**第三分野保険**に備える**危険準備金**
    - 二：同条第二号に掲げる**予定利率リスク**に備える**危険準備金**
    - 三：同条第二号の二に掲げる**最低保証リスク**に備える**危険準備金**
- 生命保険の責任準備金の評価における3つの観点についてそれぞれ簡潔に説明せよ(H25-2,H22-2)
    - ①：**生命保険の長期性**
    - **生命保険契約の長期性**により、責任準備金は**会計の目的**に応じて評価されるものである。例えば、**長期の現価計算の利率**に何を用いるか、**死亡率**をいかに評価するかといった問題があり、これにより責任準備金の**評価の内容**、**水準**は異なることになる。
    - 評価に幅があることから、**会計方式**により責任準備金の評価は異なる。**契約者保護**を主眼とする**業法会計**においては、**保守的な負債額の確定**が主目的であり、その結果として剰余は**企業活動の価値**や**投下資本からのリターン**が考慮されにくい面がある。一方、**期間損益の把握**を主目的とした会計においては、**毎年の剰余**を適切に算出するのに適した責任準備金の評価を行うこととなる。
    - ②：**責任準備金の群団性**
    - 責任準備金は**「群団」**を前提とした概念であり、銀行預金のように個々の契約毎に分割された責任準備金という負債があるということではない。**全契約の合計額**（又は保険種類等何らかの群団毎の**合計額**）を、**その群団のための支払能力確保**のため積み立てるということであり、**個別契約毎に分解される**ものではない。
    - すなわち、**大数の法則**が成立しうる保険群団に対して、**支払能力の確保**という観点を重視し、アクチェアリーは事業年度末において責任準備金の評価を行うわけである。たとえば、**契約件数**が極端に少ない場合、群団として成立させることには無理があり、**他の保険に統合する**等の工夫が必要である。
    - **世代間をまたぐ群団性**について考えた場合、生命保険の運営にかかる**事業費**は**初年度（新契約費）**と**翌年度以降**で水準が異なるため、**収益・費用の対応**を目的とした会計では、新契約の各世代毎に群団を分け、**チルメル式**等の考慮を行うこともある。
    - 最終的には責任準備金積立は**支払能力確保**を目的として行われることから、世代間の一種の**相互扶助**を行いながら積み立てることになり、**個別契約単位に分解する**ことはできない。
    - なお、事業費面以外でも、投資年度別の**収益把握法**をとらない場合の**利率**面、**選択効果**により世代間の**死亡率**が異なる場合等についても、群団で考える必要がある。
    - ③：**基礎率の評価性**
    - 責任準備金は、**将来の支払能力確保**という観点から評価されることから、その計算基礎率は、必ずしも**保険料計算基礎率**と同一ではない。例えば、現時点で将来の保険事故発生率が高くなることが相当に確実であると予想されるなら、その見込まれる発生率を考慮することが必要であろう。
- 生命保険の責任準備金の評価において、計算基礎率をロック・インとする方式とロック・インとしない方式(ロック・フリー方式)を比較した場合のロック・インとする方式のメリットおよびデメリット(H25-2)
    - ■メリット
    - ・**利益の安定性**
    - **責任準備金評価基礎率**の遡及変更は、責任準備金の大幅な変更をもたらす場合がある。
    - 責任準備金の評価にあたっては**支払能力の確保**だけではなく、**適正な利益の算出**の目的も意識する必要があり、**利益に与える影響**の変動が少ないロックイン方式の方が望ましい面がある。
    - ・**契約者配当の安定性**
    - **利益の変動**が少ないことにより、**契約者配当**を**計画**的・**安定**的に行える面がある。
    - ■デメリット
    - ・**金利低下局面等でのソルベンシーの確保**
    - **契約時の評価基礎率**を使用し続けることから、**金利低下**局面では、契約時の高い利率を用いて責任準備金を**少なめ**に評価することがあり、**支払能力確保**の面で問題となる場合がある。
    - ・**金利上昇局面等でのサープラスの過小評価**
    - **金利低下**局面とは逆に、**金利上昇**局面では、債券を**時価評価**する場合、**サープラス**が過小に評価される欠点がある。
    - ・**予定利率の設定方法**
    - 標準責任準備金制度においては、標準利率が足元の市場金利とマッチせずに低い水準となっている場合、**保険料計算用の予定利率**を直近の市場金利に合わせると、標**準責任準備金積増**が発生することがある。
- 標準利率設定ルール穴埋め_円平準(H17-1改題)
    - 毎年**10月1日**を基準日として、基準日の属する月から過去**3**年または過去**10**年に発行された利付国庫債券(**10**年)の**応募者利回り**のそれぞれの**平均値**のいずれか**低い**方を対象利率に区分して、それぞれの数値に安全率係数を乗じて得られた数値の合計値(**基準利率**)が、基準日時点で適用されている予定利率と比較して**0.50**%以上乖離している場合には、基準利率に最も近い**0.25%の整数倍**の利率を標準利率とし、**基準日の翌年の4月1日**以降締結する保険契約に適用する。
- 標準利率設定ルール穴埋め_円一時払(オリジナル)
    - 基準日は年**4**回。基準日の属する日から過去**3ヶ月**または過去**1年**の**流通利回り**(一時払終身の場合は**10年国債と20年国債の和半**、それ以外は**10年国債**)のそれぞれの平均値のいずれか**低い**方を対象利率に区分して、それぞれの数値に安全率係数を乗じて得られた数値の合計値(**基準利率**)が、基準日時点で適用されている標準利率と比較して**0.25**%以上乖離している場合には、基準利率に最も近い0.25%の整数倍の利率を標準利率とし、基準日の**3ヶ月**後から適用する。
- 標準利率設定ルール穴埋め_外貨平準(オリジナル)
    - 毎年**10月1日**を基準日として、基準日の属する月から過去**3**年または過去**10**年に発行された**A格相当**の**社債利回り**のそれぞれの**平均値**のいずれか**低い**方を対象利率に区分して、それぞれの数値に安全率係数を乗じて得られた数値の合計値(**基準利率**)が、基準日時点で適用されている予定利率と比較して**0.50**%以上乖離している場合には、基準利率に最も近い**0.25%の整数倍**の利率を標準利率とし、**基準日の翌年の4月1日**以降締結する保険契約に適用する。
- 標準利率設定ルール穴埋め_外貨一時払(生保12022-3・オリジナル)
    - 基準日は年**12**回。基準日の属する日から過去**1ヶ月**または過去**3ヶ月**の**A格相当**の**社債利回り**(参照年度は円貨と区分含め一緒)を参照する。
    - これは円貨建ては**国債**での運用が中心であるが、外貨建ては**社債**のマーケット規模が大きく、**一定の信用格付け**を有する**社債**での運用が中心であるため。
    - 保険会社向けの総合的な監督指針において、当分の間、**ブルームバーグ**が提供する**インデックス指標**を使用する場合は合理的な指標を参照しているものとして審査することとされている。
    - **社債利回り**のそれぞれの平均値のいずれか**低い**方を対象利率に区分して、それぞれの数値に安全率係数を乗じて得られた数値の合計値(**基準利率**)が、基準日時点で適用されている標準利率と比較して**0.05**%以上乖離している場合には、基準利率に最も近い**0.05%の整数倍**の利率を標準利率とし、基準日の**1ヶ月**後から適用する。
- 標準責任準備金の対象外契約(H30-1)
    - 責任準備金が**特別勘定**に属する財産の価額により変動する保険契約であって、保険金等の額を**最低保証**していない保険契約(積み立てるのは**特別勘定**の**収支残**)
    - **保険料積立金**および**払戻積立金**を積み立てない保険契約(例、**団体定期保険**)
    - **保険約款**において、保険会社が**責任準備金**および**保険料**の**計算の基礎**となる**予定利率**を変更できる旨を約してある保険契約(**保険約款**において、当該保険契約の締結時の標準Vの計算基礎となるべき**予定利率**を超える利率を**最低保証**している保険契約を除く)(例、**新企業年金保険**)
    - 保険期間が**1**年以下の契約(H12.3.31以前は**5**年以下であった。間違えやすい)
    - **外国通貨**(**アメリカ合衆国**及び**オーストラリア**通貨を除く)をもって保険金、返戻金その他給付金の額を表示する保険契約
- 標準責任準備金制度の目的(2019-2)
    - **1996** 年 **4** 月に**保険業法**が改正され、**商品・価格の自由度**がより高まり、**競争が促進**されるようになった。
    - ただし、**実質的な価格**は**事後に確定**する保険の性格から、確固たる**健全性確保**の仕組みを併せて構築しておかなければ、却って**消費者保護**が図れなくなる可能性がある。
    - このため、保険会社の**健全性**を高め、**支払能力**を確保する視点から、**長期の保険契約**で内閣府令で定めるもの（標準責任準備金対象契約）については、**内閣総理大臣**（**金融庁長官**に委任）が責任準備金の**積立方法**、**計算基礎率水準**について必要な定めを行うことができるとした、所謂「標準責任準備金」制度が設けられた。
- 標準責任準備金制度の概要(2019-2)(めっちゃ長い)
    - 標準責任準備金制度とは、内閣府令で定める「**長期の保険契約**」（標準責任準備金対象契約）について、金融庁長官が「責任準備金の**積立方式**及び**予定死亡率**その他の責任準備金の**計算の基礎**となるべき係数の水準」について必要な定めをすることができる、というもの。
    - 標準責任準備金の対象外の契約（平成 17 年 4 月 1 日以降に締結する保険契約）
    - ・責任準備金が**特別勘定**に属する財産の価額により変動する保険契約であって、保険金等の額を**最低保証**していない保険契約
    - ・**保険料積立金**及び**払戻積立金**を積み立てない保険契約、**保険料積立金**を計算しない保険契約
    - ・**保険約款**において、保険会社が責任準備金及び保険料の計算の基礎となる**予定利率**を変更できる旨を約してある保険契約（**保険約款**において、当該保険契約の締結時の標準責任準備金の計算の基礎となるべき予定利率を**超える**利率を最低保証している保険契約を除く。）
    - ・保険期間が**１**年以下の保険契約
    - ・**外国通貨**(**アメリカ合衆国**及び**オーストラリア**通貨を除く)をもって保険金、返戻金その他給付金の額を表示する保険契約
    - 責任準備金の積立方式及び予定死亡率その他の責任準備金の計算の基礎となるべき係数の水準
    - ・積立方式は、**平準純保険料式**
    - ・予定死亡率は、**公益社団法人日本アクチュアリー会**が作成し、**金融庁長官**が検証したもの（**生保標準生命表 2018（死亡保険用）**、**生保標準生命表 2007（年金開始後用）**または**第三分野標準生命表 2018**）。ただし、当該予定死亡率以外の予定死亡率を責任準備金の計算の基礎として用いることが適当であると認められる保険契約を除く。
    - ・予定利率は、保険料の払方や契約特性に応じて「**第 1 号保険契約**」、「**第 2 号保険契約**」、「**第 1 号保険契約及び第 2 号保険契約以外の契約**」に分けて設定された計算方式により定まる。
    - ・第三分野商品の予定発生率、予定解約率など、**共通の定めのない**基礎率についても、制度の主旨に鑑み、**保守的な設定**が望まれる。
    - ・契約時の評価基礎率を用いて評価する**ロックイン**方式である。
    - ・計算した保険料積立金の額が**契約者価額**を下回る場合には、**契約者価額**を保険料積立金とする。
    - ・特別勘定を設けた保険契約であって、保険金等の額を最低保証している保険契約については、一般勘定の責任準備金は、原則として、**一般勘定における最低保証に係る保険金等の支出現価**から**一般勘定における最低保証に係る純保険料の収入現価**を控除する**標準的方式**により算出した額とする。ただし、**標準的方式**により計算される責任準備金の債務履行を担保する水準と**同等**であることが認められる場合は、標準的方式に替えて、**代替的方式**を使用することができる。特別勘定の責任準備金は**収支の残高**とする。
    - **生命保険会社の業務**又は**財産の状況**および**保険契約の特性等**に照らし**特別の事情**がある場合には、標準責任準備金を下回る積み立てが認められている。ただし、この場合においても、保険料積立金及び払戻積立金の額は、**保険数理**に基づき、**合理的かつ妥当**なものでなければならない。
- 事業年度末責任準備金の積立方とその考え方①(H17-2)
    - ①：共同保険式再保険に付して出再した保険契約に係る事業年度末責任準備金
    - 保険業法では「保険会社は、**保険契約を再保険に付した場合**において、保険会社等に**再保険を付した部分に相当する**責任準備金を積み立てないことができる（**保険業法施行規則**第**71**条第**1**項）」旨が規定され、これに基づき**出再割合分を控除した**積立を行うことが認められている。
    - 共同再保険方式では、保険料、保険金、解約返戻金等の全ての契約者との金銭授受を、**出再割合**に応じて元受保険会社と再保険会社の間で分かち合い、その結果資産も**出再割合**に応じて分かち合うことになるため、**収支の歪みを回避**するためには、元受保険会社は、責任準備金についても、**出再割合**に応じた積立、つまり出再しない場合の責任準備金に出再割合を乗じた金額を控除した積立とする必要がある。このような積立を可能とするため、前述のような取扱いが認められていると考えられる。
- 事業年度末責任準備金の積立方とその考え方②(H17-2)
    - ②財務再保険により収受した出再保険受入手数料に係る事業年度末責任準備金
    - 再保険に関する責任準備金の積立の特殊な取扱いとして、所謂**財務再保険**に付した場合については、**将来発生することが見込まれる収益**を基に計算した手数料(**出再保険受入手数料**)を収受したときは、当該収受した金額を**責任準備金**あるいは**預かり金**として計上することとされている(**保険業法施行規則**第71条第2項第3項、平成10年**大蔵省告示**第233号)。
    - この趣旨は、財務再保険は伝統的な再保険と異なり、再保険契約から生じる**将来の収益**を担保とした**資金調達**的要素が強く、また受再会社に**保険リスク**を完全に移転していないことがあるため、元受会社の**財務の健全性**の観点から、当該手数料を**当期の利益**として計上せずに**責任準備金**かあるいは**預かり金**として積み立てることにしたものと考えられる。
- 事業年度末責任準備金の積立方とその考え方③(H17-2)
    - ③危険保険金部分を再保険した場合に係る事業年度末責任準備金
    - 毎年の**危険保険金**部分を再保険する方式(=**危険保険料式再保険**)では、共同再保険方式とは異なり、**死亡時の保険金の支払い**のみ(しかも**危険保険金部分**のみ)、再保険会社の責任が生じる。
    - このため、元受保険会社から再保険会社に支払う再保険料も貯蓄部分を含まないその年の**危険保険料**に対応したものとなっている。この場合は、再保険会社に必要な責任準備金は、**定期保険**や一般の損害保険に近い方式のものであり、元受保険会社の保険料積立金から出再部分を控除すること**はできない**。ただし、**未経過保険料**の出再部分を控除することはできる。
- 保険契約を再保険に付した場合の責任準備金の不積立について、関連する法令及び「保険会社向けの総合的な監督指針」における記載も踏まえ、簡潔に説明(H22-2)(長いよ)
    - 再保険に付した契約であっても、保険事故が発生した場合、保険金受取人からの請求に対して責任を負うのは**元受保険会社**であり、再保険していることにより**免責**となるわけではない。受再会社が破綻した場合のことを考慮すれば、再保険に付した部分も**含めて**元受保険会社が責任準備金を積み立てることも考えられる。ただ、この場合、再保険方式によっては、**元受保険金杜に過度な負担**　を強いることになる。
    - このため、**保険業法施行規則**において、保険会社等に出再する場合は、**健全な出再先**への出再として、再保険を付した部分に相当する責任準備金を積み立てないことができるとされている。
    - また、「保険会杜向けの総合的な監督指針」においては、この取扱いの可否について、当該再保険契約が**リスク**を**将来にわたって確実に移転する**性質のものであるかどうかや、当該再保険契約に係る**再保険金等の回収の蓋然性**が高いかどうかに着目して判断すべきであるとされ、**回収の蓋然性**の評価にあたっては、少なくとも再保険契約を引き受けた保険会社又は外国保険業者の**財務状況**について、**できる限り詳細に把握する必要がある**、とされている。
    - 生命保険の再保険として代表的なものに、**共同再保険方式**(=**共同保険式再保険**)や毎年の**危険保険金**部分を再保険する方式(=**危険保険料式再保険**)があるが、これらの再保険に付した契約における責任準備金については、前者の場合は、**保険料**、**保険金**、**解約返戻金**等の全ての契約者との金銭を**出再割合**に応じて分かち合うことになるため、責任準備金も元受会社と再保険会社で**出再割合**に応じて積み立てなければ、**収支に歪み**が生ずることになる。
    - 一方、後者の場合は、元受保険会社から再保険会社に支払う再保険料も、貯蓄部分を含まないその年の**危険保険料**に対応したものとなっており、この場合は、再保険会社に必要な責任準備金は、**定期保険**や一般の損害保険に近い方式のものであり、元受保険会社の保険料積立金から、出再部分を控除することはできず、**未経過保険料**の出再分を控除することができる。
- チルメル式責任準備金について簡潔に説明せよ(オリジナル・教科書1-44)
    - 純保険料と付加保険料の内訳を、初年度は**新契約費支出**を考慮して**付加保険料**部分を高く設定し、その分2年目以降の**付加保険料**部分を減らして**純保険料**部分を多くすることにより、最終的には**収支相等**を保つよう分解する方法で計算した、**純保険料**と**保険金支払**のみを考慮した積立方式である。
    - このため、チルメル式も「**純保険料式**」の一種である。
- 初年度定期式責任準備金について簡潔に説明せよ(H14-1)
    - 「初年度定期式責任準備金」とは、初年度の純保険料を**1年定期保険**の純保険料と同額（すなわち、**貯蓄保険料**がゼロ）とし、契約当初1年間の責任準備金を**ゼロ**とする**チルメル式責　任準備金**である。次年度以降の責任準備金は元の保険に対して年齢が**1歳増加**し、保険期間（保険料払込期間）が**1年短い**同一種類の保険の**平準純保険料式責任準備金**と同一である。
    - **限度超過**を出さないことを目的として考案された方式であり、米国の**標準責任準備金評価法**での最低額を定める基準となる方式でもある。
- 営業保険料式責任準備金について簡潔に説明せよ(H14-1)
    - 「営業保険料式責任準備金」とは、純保険料式責任準備金が計算要素として**純保険料**と**保険給付**のみを考慮した方式であるのに対して、それ以外の項目も考慮した責任準備金である。
    - それ以外の項目としては、単に**付加保険料**や**事業費支出**に止まらず、ある意味で**会社の事業経営全体**を考慮するものとも言える。
    - この方式では契約当初の額がマ**イナス**になることが多く、このマイナスをどう散り扱うは、その他の項目と合わせて考慮する必要がある。
- 各種準備金に関する文章の問題(H26-1、2019-1、オリジナル)
    - ①**保険業法**第**56**条では、基金を償却(基金拠出者への返済)するときは、**担保力減少を補う**ために、その**償却する金額**に相当する金額を、**基金償却積立金**として積立なければならないと規定されている。なお、基金を償却するための**事前準備**として、**基金償却準備金**を積み立てる。両方とも積立方法は**剰余金処分**である。
    - ②価格変動準備金の積立限度に関して、以下のように定まっている(**保険業法**第115条、**保険業法施行規則**第65、66条)。
    - 対象資産：**国内法人発行**の株式等
    - 積立基準：**期末簿価**×**1.5**‰
    - 積立限度：**期末簿価**×**100**‰
    - 対象資産：**外国法人発行**の株式等
    - 積立基準：**期末簿価**×**1.5**‰
    - 積立限度：**期末簿価**×**75**‰
    - 対象資産：**邦貨建**債券等(**満期保有目的債券**は除外可能。**責任準備金対応債券**は含まれる)
    - 積立基準：**期末簿価**×**0.2**‰
    - 積立限度：**期末簿価**×**10**‰
    - 対象資産：**外貨建**債券等で**為替リスク**のあるもの(**為替予約**しているものは除く)
    - 積立基準：**期末簿価**×**1.0**‰
    - 積立限度：**期末簿価**×**50**‰
    - 対象資産：**金地金**
    - 積立基準：**期末簿価**×**3.0**‰
    - 積立限度：**期末簿価**×**125**‰
    - ③危険準備金Ⅱ(=**予定利率リスク**に備える危険準備金)の取崩しにあたっては、**利差損**がある場合において、当該**利差損のてん補**に充てるときを除くほか、取り崩しではならない。
    - ④**保険業法施行規則**第**30**条の**5**で規定される**社員配当平衡積立金**は、社員への**剰余金分配の額を安定させる**ために積み立てる**任意積立金**。同条同項で規定される**社員配当準備金**とは、社員への**剰余金分配**(**社員配当**)を行うための準備金
    - ⑤生命保険株式会社の経理処理において、契約者配当準備金繰入額は**費用処理**される。
- 危険準備金の取り崩れ基準(H29-1)
    - **大蔵省告示**第**231**条に規定
    - （危険準備金の取崩基準）
    - 第六条 危険準備金**Ⅰ**及び危険準備金**Ⅳ**は、それぞれ**死差損**がある場合において、当該**死差損**のてん補に充てるときを除くほか、取り崩してはならない。
    - 2.危険準備金**Ⅱ**は、 **利差損**がある場合において、当該**利差損**のてん補に充てるときを除くほか、取り崩してはならない。
    - 3.危険準備金**Ⅲ**は、**最低保証に係る収支残**が**負**の場合において、当該収支残のてん補に充てるときを除くほか、取り崩してはならない。
    - 4.その他前三項それぞれに共通する取崩基準として、前事業年度末の**積立残高**の額が当該事業年度末の**積立限度額**を超える場合は、当該超える額を取り崩さなければならない。
- 危険準備金の意義について簡潔に説明(H20-2)
    - 危険準備金は、**保険契約**に基づく**将来の債務**を**確実に履行**するため、**将来発生が見込まれる危険**に備え、**責任準備金の内訳の1項目**として積み立てるものである。
    - 即ち、通**常の予測の範囲内**の危険（変動）は狭義の責任準備金（**保険料積立金**・**未経過保険料**）で準備するが、それを超える**異常な変動**に備えるものとして、危険準備金がある。
    - 危険準備金は、次に掲げるリスクに備え、それぞれ区分して積み立てる。
    - 〈危険準備金Ⅰ〉
    - **保険リスク**（実際の**保険事故の発生率**等が通常の予測を超えることにより発生し得る危険）に備える。
    - 〈危険準備金Ⅱ〉
    - **予定利率リスク**（責**任準備金の算出の基礎**となる予定利率を確保できなくなる危険）に備える。
    - 〈危険準備金Ⅲ〉
    - **最低保証リスク**（変額保険等で保険金等の額を**最低保証**するものについて、特別勘定の価額が通常の予測を超える価格の変動等により、最低保証する保険金等の額を下回る危険）に備える。
    - 〈危険準備金IV〉
    - **第三分野保険**の**保険リスク**に備える。
    - 危険準備金は、上記のように対応するリスクが明記され、それぞれのリスクに対応した積立基準、積立限度、取崩基準が法令で規定されている。
    - 対象とするリスクが現実のものとなる可能性が必ずしも高いとは限らないものもあるため、日本の現在の企業会計上**負債性引当金**の設定要件を満たさないかもしれないが、特**別法上の準備金**として整備されていると言えよう。
- 各種危険準備金に関する詳細(オリジナル)
    - 〈危険準備金Ⅰ〉
    - 保険リスク（実際の保険事故の発生率等が通常の予測を超えることにより発生し得る危険）に備える。
    - ・**普通死亡**リスク
    - ・積立基準：**増加危険保険金額**×**0.6**‰
    - ・積立限度：**危険保険金額**×**0.6**‰
    - ・**生存保障**リスク
    - ・積立基準：**個人年金**(他の契約等に変更出来ない確定年金保険を**除く**)の**増加責任準備金額**×**10**‰
    - ・積立限度：**個人年金**(他の契約等に変更出来ない確定年金保険を**除く**)の**責任準備金額**×**10**‰
    - ・その他のリスク
    - ・積立基準：**算出方法書**により定める額
    - ・積立限度：**算出方法書**により定める額
    - 〈危険準備金Ⅱ〉
    - 予定利率リスク（責任準備金の算出の基礎となる予定利率を確保できなくなる危険）に備える。
    - 積立基準：施行規則第87条第2号又は施行規則第162条第2号に掲げる額の**増加額**及び**利差益**の**5**%に相当する額の合計額以上を積み立てるものとする。
    - 積立限度：施行規則第87条第2号又は施行規則第162条第2号に掲げる**額**及び**責任準備金**の金額の**3**%に相当する額の合計額を限度とする。
    - 〈危険準備金Ⅲ〉
    - 最低保証リスク（変額保険等で保険金等の額を最低保証するものについて、特別勘定の価額が通常の予測を超える価格の変動等により、最低保証する保険金等の額を下回る危険）に備える。
    - 積立基準：**最低保証に係る収支残**の金額以上を積み立てるものとする。
    - 積立限度：**特別勘定を設けた保険契約**のうち、**保険金等の額を最低保証**する保険契約に係る**責任準備金**の金額の**6**%に相当する額を限度とする。
    - 〈危険準備金IV〉
    - 第三分野保険の保険リスクに備える。
    - (ストレステストの対象とするリスクは割愛、A,B,Pの大小関係を踏まえ積む)
    - ・**災害死**亡リスク
    - ・積立基準：**増加危険保険金額**×**0.06**‰
    - ・積立限度：**危険保険金額**×**0.06**‰
    - ・**災害入院**リスク
    - ・積立基準：**増加災害入院日額**×**予定平均給付日数**の**3.0**‰
    - ・積立限度：**災害入院日額**×**予定平均給付日数**の**3.0**‰
    - ・**疾病入院**リスク
    - ・積立基準：**増加疾病入院日額**×**予定平均給付日数**の**7.5**‰
    - ・積立限度：**疾病入院日額**×**予定平均給付日数**の**7.5**‰
    - ・その他のリスク
    - ・積立基準：**算出方法書**により定める額
    - ・積立限度：**算出方法書**により定める額
    - **大蔵省告示**第**231**条に規定される、危険Vの取り崩れ基準
    - （危険準備金の取崩基準）
    - 第六条 危険準備金**Ⅰ**及び危険準備金**Ⅳ**は、それぞれ**死差損**がある場合において、当該**死差損**のてん補に充てるときを除くほか、取り崩してはならない。
    - 2.危険準備金**Ⅱ**は、 **利差損**がある場合において、当該**利差損**のてん補に充てるときを除くほか、取り崩してはならない。
    - 3.危険準備金**Ⅲ**は、**最低保証に係る収支残**が**負**の場合において、当該収支残のてん補に充てるときを除くほか、取り崩してはならない。
    - 4.その他前三項それぞれに共通する取崩基準として、前事業年度末の**積立残高**の額が当該事業年度末の**積立限度額**を超える場合は、当該超える額を取り崩さなければならない。
- 価格変動準備金と旧保険業法第 86 条準備金の考え方の相違点を説明せよ。(H8-2)
    - 旧86条では**実現キャピタルゲイン**については**旧86条準備金**に積み立てることを原則としていた。新法ではこの考えを廃し、株式等について、**価格変動による損失に備える**ものとして必要な額は、**実現キャピタルゲイン**の有無にかかわらず、価格変動準備金に積み立てる一方、必要な価格変動準備金の積立を行った後は、**実現キャピタルゲイン**も、通常の収益として、その使途を限定**しない**（イ**ンカム配当原則の見直し**）という考え方に改められた。
    - 旧保険業法では、保険会社に**価格変動リスク**が内在していても、**実現キャピタルゲイン**が発生しなければ**旧86条準備金**を積み立てる必要がなく、リスク対応の面では、必ずしも十分ではなかったが、新保険業法ではリスク性資産を保有するに伴い、価格変動準備金の積立が必要となることから、**価格変動リスクヘの備え**が充実されることとなった。
    - また、保険会社がリスク性資産を保有する際には、価格変動準備金の積立の財源が必要となるので、保険会社の**資産ポートフォリオ**についても**リスク管理**の観点から検討することの必要性が高まった一方、価格変動準備金への積立分を超える**実現キャピタルゲイン**については（大蔵大臣の認可を得ずに）契約者に還元できることから、キャピタルゲイン還元ルール等について慎重な検討が必要である。
- 日本の生命保険会社のソルベンシーについて、責任準備金をはじめとした保険契約準備金などでソルベンシー確保が図られるが、これらソルベンシー確保のための準備金等について簡潔に説明せよ(H15-3)(長いよ)。
    - 保険会社存立の経済的・社会的意義は**保険契約**にもとづく**債務の履行**にある。つまり保険会社の使命は**保険事故発生**に対して**保険金の支払い**が全うされることであり、社会的要請として、契約の段階で約束された保険給付は、予定外の突発的な緊急事態が起ころうとも、よほどのことがない限り（「**相当程度の確度**」で）保証されなければならない。
    - このことは、**保険契約**に基づく**債務履行**のための直接的な財源となる**保険料計算**の設定において十分な配慮がなされるべきであることはもちろんであるが、契約締結後にあっても**決算**やその他機会あるごとに、保険料計算の予定外の支出も含め、**ソルベンシー**（契約の段階で約束された保険給付が「**相当程度の確度**」で保証するための**財政的基盤**）が確保されているかの検証が行われ、場合によっては必要な手段が講じられるようなシステム（仕組み・体制）が整備されていることが求められている。
    - ソルベンシー確保のための準備金等には、**通常予想可能な範囲のリスク**を担保する狭義の責任準備金（**保険料積立金**・**未経過保険料**）に加え、通常の予想を超えるリスクヘの備えとして、**資本の部**に計上される額、**危険**準備金、**価格変動**準備金、**配当**準備金中の**未割当額**、**有価証券**・**土地含み益**、**一般貸倒引当金**、負債性**資本調達手段**等ソルベンシ一・マージン総額に算入されるもの等が挙げられる(現行ソルベン廃止の関係で今後出ない？)。
- 生命保険会社の勘定項目小問①(H24-1)
    - **社員配当平衡積立金**は、**相互会社**が社員への剰余金分配の額を安定させるために積み立てる**任意積立金**である。
    - 支払利息は、**借入金**、**預り保証金**、**預り金**、**借入有価証券**に対する支払利息、**契約関係支出**に係る**遅延利息**等を計上する勘定科目である。なお、据置保険金に関する利息については、支払利息ではなく**責任準備金繰入額**に計上される。また、積立配当金に付与する利息は**社員(契約者)配当金利息繰入額**という別項目に計上される。計上基準は**発生**主義
    - 日本公認会計士協会会計制度委員会報告第 14 号「金融商品会計に関する実務指針」が改正(平成23 年 3 月 29 日付)されたことを受け、従来、**特別利益**に表示していた**貸倒引当金戻入額**および**償却債権取立益**は、**経常利益**に表示することとなった。
    - 繰延税金資産は、**将来減算一時差異**および税務上の**繰越欠損金**に係る税金のうち、将来の会計期間において**回収が見込まれる税金額**を計上する勘定科目である。BS上の表示にあたっては、**繰延税金資産**と**繰延税金負債**を**相殺して**表示する。
    - 損失てん補準備金は、相互会社が担保資金を増強し、将来の損失に備えて積み立てる**法定準備金**であり、株式会社における**利益準備金**に相当するものである。
- 生命保険会社の勘定項目小問②(H17-1)
    - **繰延税金資産**には、**将来減算一時差異**および税務上の**繰越欠損金**にかかる税金のうち、**将来の会計期間において回収が見込まれる**税金額を計上する。BS上の表示にあたっては、**繰延税金資産**と**繰延税金負債**を**相殺して**表示する。
    - 貸倒引当金は､**一般貸倒引当金**、**個別貸倒引当金**、および**特定海外債権引当勘定**からなる。日本公認会計士協会会計制度委員会報告第 14 号「金融商品会計に関する実務指針」が改正(平成23 年 3 月 29 日付)されたことを受け、従来、**特別利益**に表示していた**貸倒引当金戻入額**および**償却債権取立益**は、**経常利益**に表示することとなった。
    - **損失てん補準備金**は、相互会社が将来の会社の損失に備えて剰余金処分において積み立てる準備金であり、株式会社では**利益準備金**に相当するものである。
    - 有価証券評価損には､一般勘定における**売買目的有価証券**以外の有価証券を**減損処理**により**時価**評価した際の**評価差額**を計上する。
    - 相互会社が基金を償却するときは、保険業法第 56 条に基づき、その償却する金額に相当する金額を、**基金償却積立金**として積み立てなければならない。
- 商品有価証券について簡潔に説明(H12-1、オリジナル)
    - 商品有価証券とは、**不特定多数の投資家への転売**を目的として保有する有価証券のことである。
    - 有価証券が**生命保険金杜の本来業務**である**資産運用**を目的として保有されるのに対し、商品有価証券は**転売**を目的として保有されるため、両者を区分して計上する。
    - 商品有価証券は、実務上**時価**法により評価されている。
- 生命保険会社のBS上における有価証券の評価に関して(H16-1,H29-1,2019-1)
    - ・①保有目的区分：**売買目的**有価証券
    - ・定義：**時価の変動**により**利益を得る**ことを目的として保有する有価証券
    - ・BS上の評価基準：**時価**
    - ・評価差額の取扱：**当期の損益**として**損益計算書**に計上
    - ・②保有目的区分：**満期保有目的**の債券
    - ・定義：**満期まで保有する意図**を持って保有する**社債その他債券**
    - ・BS上の評価基準：**償却原価**
    - ・SMR計算において、時価と帳簿価額の差額に金融庁長官が定める率を乗じた額は、ソルベンシーマージン総額に**含まれない**。
    - ・SMRの計算において、価格変動リスクの計算対象**でない**。
    - ・実質資産負債差額の計算において、**時価**を用いる。
    - ・③保有目的区分：**責任準備金対応**債券
    - ・定義：**金利変動**に対する債券と責任準備金の**時価変動**を概ね一致させることにより、**責任準備金の金利変動リスクを回避すること**を目的として保有する債券
    - ・BS上の評価基準：**償却原価**
    - ・SMR計算において、時価と帳簿価額の差額に金融庁長官が定める率を乗じた額は、ソルベンシーマージン総額に**含まれない**。
    - ・SMRの計算において、価格変動リスクの計算対象**である**。
    - ・実質資産負債差額の計算において、**時価**を用いる。
    - ・④保有目的区分：子会社・関連会社株式
    - ・BS上の評価基準：**取得原価**
    - ・⑤保有目的区分：**その他有価証券**
    - ・定義：①-④以外の有価証券
    - ・BS上の評価基準：**時価**
    - ・評価差額の取扱：**損益計算書**に計上せず、**BS上の純資産の部**に「**その他有価証券評価差額金**」として計上(**全部純資産直入法**)
    - ・SMR計算において、時価と帳簿価額の差額に金融庁長官が定める率を乗じた額は、ソルベンシーマージン総額に**含まれる**。
    - ・SMRの計算において、価格変動リスクの計算対象**である**。
    - ・実質資産負債差額の計算において、**時価**を用いる。
- 「責任準備金対応債券」の概要について簡潔に説明(H24-2,H30-1)(長いよ)
    - 保険会社の負債の大部分を占める責任準備金は、長期間の債務であっても**契約時に固定された予定利率**で評価されている。このため、「そ**の他有価証券**」として債券等の資産側のみを**時価**評価した場合は、財務諸表上、**純資産の額**が大きく変動し、**デュレーション・マッチング**により資産・負債の**金利変動リスク**を適切に管理していても、真の財務状況が適切に反映されないおそれがある。
    - 一方、「**満期保有目的の債券**」に区分すれば評価額を計上する必要がないが、**売却が制限される**ことから、**目標デュレーションの達成**が困難となる(金利情勢の変動に伴う柔軟な債券の入れ替えができなくなる)。このような事態を避けるため、保険会社には責任準備金対応債券の取り扱いが認められている。責任準備金対応債券を特定する要件としては、以下が定められている。
    - ①：**リスク管理を適切に行うための管理・資産運用方針等の策定**
    - ②：**管理・資産運用方針等を遵守する体制の整備**
    - ③：**小区分の設定と管理**
    - ④：**デュレーション・マッチングの有効性の判定と定期的検証**
    - ⑤：**責任準備金対応債券の範囲**
    - 責任準備金対応債券は、**責任準備金の残存年数**や**保険商品**などにより作成された**小区分**ごとに管理することとされており、その小区分ごとに **D（L）＝ｋ×D（A）**（ただし、**0.8**≦ｋ≦**1.25**。ここに、D（L）は責任準備金のデュレーション、D（A）は責任準備金対応債券のデュレーション）という基準を満たす必要がある。
    - 責任準備金対応債券は「満期保有目的の債券」と同様、**償却原価**法で資産評価され、**減損の会計処理**も適用される。
    - 債券の発行者の信用状態の著しい悪化や税法上の優遇処置の廃止等に起因する場合を除き、**目標デュレーション達成**以外の目的による責任準備金対応債券の**売却**、**保有目的**の変更又は**合理的な理由のない小区分の変更**が行われた場合には、該当する小区分のすべての責任準備金対応債券を変更時の**償却原価**をもって、**その他有価証券**に振り替えなければならない。
    - ある小区分でデュレーション・マッチングを満たさなくなった場合には、当該小区分に属するすべての責任準備金対応債券を変更時の**償却原価**をもって、**その他有価証券**に振り替えなければならない。
    - ただし、**予期せぬ解約率の大幅な上昇**等の**合理的に予想ができなかった**要因でデュレーション・マッチングの基準に適合しなくなった場合には、当該小区分に属するすべての責任準備金対応債券を、変更時の**償却原価**をもって**満期保有目的債券**に振り替えることができる。
    - 上記振替を行った場合、振替を行った事業年度を含む**2**事業年度においては、取得した債券を当該小区分に分類することはできなくなる。また、この間において当該小区分を含む**小区分の範囲を変更する**ことはできなくなる。
    - 責任準備金対応債券を保有している場合は、財務諸表において「**責任準備金対応債券に関する時価情報**」「**リスクの管理方針の概要**」等の注記をしなければならない。
    - ソルベンシー・マージン比率の計算においては、分子（マージン）には含み損益（時価評価額と帳簿価額の差）は算入**されない**。また、分母（リスク）の**価格変動等**リスク相当額のリスク係数は**１**％となっている。
    - 実質資産負債差額の計算には、責任準備金対応債券と「満期保有目的の債券」の含み損益が算入**される**。また、ソルベンシー・マージン比率が０％以上で実質資産負債差額が負の場合であっても、実質資産負債差額から、責任準備金対応債券と「満期保有目的の債券」の**含み損益を控除した額**が正であり、かつ、**流動性資産**が確保されている場合には、原則として「保険金等の支払能力の充実の状況に係る区分」の第三区分の命令（期限を付した業務の全部又は一部の停止の命令）は発出されない。
- 生命保険会社における貸倒引当金について簡潔に説明せよ(H5-1,解答アプデ)
    - 一般貸付金やその他債権が**相手先の破綻**などにより**回収不能となる危険**に備え、**取立不能見込額**を予め準備する目的で引当金を計上する。BS上では**資産の控除科目**として**資産の部**に計上する。
    - 貸倒引当金は､**一般貸倒引当金**、**個別貸倒引当金**、および**特定海外債権引当勘定**からなる。
    - **一般貸倒引当金**は、**資産の自己査定**に基づき、過去の**貸倒れ実績率**等の合理的な方法により算出する。
    - **個別貸倒引当金**は個別の債務者に対する貸付金等について**回収不能**または**回収不能**の懸念がある場合に、その**回収不能**額または**回収不能**見込額を計上する。
    - **特定海外債権引当勘定**は、発展途上国や国内情勢の不安定な国など、特定の海外向け貸付の**回収不能**額または**回収不能**見込額を計上する。
    - 日本公認会計士協会会計制度委員会報告第 14 号「金融商品会計に関する実務指針」が改正(平成23 年 3 月 29 日付)されたことを受け、従来、**特別利益**に表示していた**貸倒引当金戻入額**および**償却債権取立益**は、**経常利益**に表示することとなった。
- 生命保険会社の資産運用に係る会計(H20-1)
    - 一般勘定における売買目的有価証券以外の有価証券を**減損処理**により時価評価した際の評価差額を**有価証券評価損**に計上する。帳簿価格に対する時価の下落率が約**50**%以上の場合は、**回復可能性**についての合理的な反証がなければ、｢**著しい下落**｣に該当し**減損処理**する｡下落率が約**50**%未満の場合は、個々の企業において合理的な基準を設定し、 **減損処理**するか否かを判定することになる。
    - ヘッジ会計の方法には｢**繰延ヘッジ**｣と｢**時価ヘッジ**｣がある｡**繰延ヘッジ**では､時価評価されたヘッジ手段の損益または評価差額をヘッジ対象に係る損益が認識されるまで**純資産の部**において計上する｡ **時価ヘッジ**は､ヘッジ対象である資産または負債に係る相場変動等を損益に反映させることができる場合に、当該資産または負債に係る損益とヘッジ手段に係る損益とを**同一の会計期間**に認識する方法をいう。
- 生命保険会社のヘッジ会計(H25-1)
    - ① ヘッジ取引は、減殺されるリスクにより、**相場変動を相殺する**ヘッジ取引と**キャッシュフローを固定する**ヘッジ取引の２つに分けることができる。
    - ② ヘッジ対象となる個々の資産または負債が**共通の相場変動**等による**損失の可能性**にさらされており、かつ、その**相場変動**等に対して**同様に反応**することが予想されている場合は**包括ヘッジ**を適用することができる。具体的には、ヘッジ対象の個々の資産または負債について**時価**または**キャッシュフロー**の変動割合がおおむね上下**10**%以内であることが必要となる。
    - ③ 金融商品会計基準においては**繰延**ヘッジを原則とする。ただし、「その他有価証券」をヘッジ対象とする場合、**自己資本が相場変動の影響を受けてしまう**ため、**時価**ヘッジが認められている。
    - ④ ヘッジ会計の要件を満たしており、**想定元本**、**利息の受払条件**、**契約期間**がヘッジ対象の資産又は負債とほぼ同一であるような金**利スワップ**は、**時価評価**せずに金銭の受払の純額を**当該資産又は負債に係る利息に加減**して処理することが認められている(実務上の対応を考慮して整備)。
    - ⑤ **ヘッジの有効性**については、ヘッジ取引時以降も継続して確認しなければならず、頻度として少なくとも**6ヶ月**に１回は**有効性**の評価を行わなければならない。
- 保険業法第112条評価益(H11-1)
    - 保険業法第 112 条評価益とは、**一般勘定**において**市場価格のある株式**について評価替えを行ったときの評価額が**帳簿価格**を超える差額を計上するものであり、**会社**法の**取得原価主義**に対する特則を定めた規定である。この趣旨は、保険事業の相互扶助的特質に照らし、特別の事由ある時は**含み益**をも還元し、**契約者利益**の確保ならびに増進をはかることができるようにした点にある。このため、この評価益は**責任準備金**または **社員(契約者)配当準備金**として積み立てるべきこととしている。すなわち、**未実現利益**である**評価益**の計上に際しては、これを**内部留保**とされるのを防ぎ、主務大臣の監督の基で**保険契約者へ還元**するときのみその計上が認められる。
- FSA提出用の利源分析の意義(H25-2)
    - 生命保険会社の剰余金は**PL**において一応の源泉を知ることができる。しかし、**経営目的**からも**保険会社を監督する**立場からも、単に会社全体の剰余を知るだけでは不十分であり、**計算基礎率の妥当性**や**利源毎収益の状況**を把握すること、及び**契約者配当の公平性確保**に資すること等のために、この剰余を**利源**別に分解することが必要である。
    - 利源分析の手法は様々であり、その**目的**に応じた分析を行うことが必要である。なお、**保険会社監督**の立場からは、**各社の独自の基準**による利源分析を提出させても**比較**が容易にできないため、監督用として**基準**・**様式**が定められている
- FSA提出用の利源分析の概要(H25-2)
    - 決算状況表の利源分析は、**保険料計算基礎率**による**５年チルメル**基準で行われており、｢**当期未処分剰余金**（株式会社の場合、**繰越利益剰余金**及び**契約者配当準備金繰入額**の合計）｣を「**費差損益**」、「**死差損益**」、「**利差損益**」、「**責任準備金関係損益**」、「**価格変動損益**」、「**その他の損益**」の６つの利源の損益に分け、**利源**毎に収支状況を把握する分析手法である。
    - 利源分析は、基本的に**損益計算書**上の各項目を使用して計算するが、**損益計算書**上に現れない項目（**予定事業費**、**予定利息**、**諸積増**等）も使用する
- FSA提出用の利源分析の結果を評価する際に留意すべき点(H25-2)(長いよ)
    - 例えば、**死差損益**の向上を目的として**診査体制の強化**や**診査精度の向上**を図ったり、**利差損益**の向上を目的として**資産運用**部門の人員を増強する等した場合、コストは**費差損益**に賦課される一方で、結果としての果実は**死差損益**や**利差損益**等の増加という形で表われる。
    - **会社のコスト・コントロール**という観点からは、そのままの**費差損益**を使用するという考え方もあろうが、**実際の収益の源泉を分析**するという観点からは、**費用**についても各々の利源に**賦課**した上で別途分析するということも考えられる。
    - **新契約の増加**がその年度の費差損益を悪化させたり、**解約失効の減少**が解約失効益を減少させるといったように、現行の財務会計においては**経営施策**とその結果の**収益**に乖離が生じてしまう。**単年度の利源別損益**だけでなく、EV等の**将来収益現価**的な指標をあわせて分析することも必要であろう。
    - **変額年金の最低保証**に係る**標準責任準備金の積立て**や**第三分野ストレステスト**における**追加責任準備金**の積立ては、全て**責任準備金関係損益**に計上される。一方で、各責任準備金の積立てが生じた原因という側面からは、前者は**経済環境の悪化**であり、後者は**発生率の悪化**であることから、発生原因という観点からは、それぞれ**価格変動損益**、**死差損益**に含めて分析することも考えられる。
    - また、ある程度の**区分**で**保険種類**毎に利源を分析することも必要となろう。**死亡保障**と**入院保障**を区分したり、**低解約返戻金**型商品を別把握すること等が考えられるが、事業費等の**案分方法**は様々あるため、**商品特性**や**分析目的**により判断していくことが必要となる。
- 金融庁提出用の利源分析を行う場合の両建勘定を 4 つ挙げ、それぞれの内容と役割を簡潔に説明(H28-3)(長いよ)
    - 両建：2つの損益に反対で出てくることに留意！
    - ①：**予定事業費**
    - 営業保険料に含まれる**付加保険料**部分であり、｢**利源枠**｣に基づく**予定事業費**が使用される。
    - **費差損益**に**収益**計上することで、**実際の事業費との差額**を**費差損益**として認識する。一方で、**死差（危険差）損益**に**費用**計上し、営業保険料から控除することで、**純保険料**を求める役割を果たす。
    - ②：**予定利息**
    - **責任準備金**に対して**予定利率**に基づき計算した利息であり、**保険料計算基礎率**による**５年チルメル式責任準備金**に対する**予定利息**を計算する。
    - **死差（危険差）損益**に**収益**計上し、**責任準備金等の増加額**（費用）から予定利息で増加する部分を差し引くことで**貯蓄保険料**を求める役割を果たす。（更に純保険料からこの**貯蓄保険料**を差し引いたものが**危険保険料**となる。）一方で、**利差損益**に**費用計上**することで、**予定利息を上回る部分**を**利差損益**として認識する。
    - ③：**諸積増**
    - 実際に**会計上積立てている責任準備金**（**保険料積立金**＋**未経過保険料**）と**利源分析の計上基準に基づく責任準備金**（**保険料計算基礎率**による**５年チルメル式責任準備金**）との差額である。
    - **死差（危険差）損益**に計上することで、**死差（危険差）損益**上の責任準備金を**利源分析用の計上基準**に修正する役割を果たす。一方で、**逆勘定**を**責任準備金関係損益**に計上することで、**諸積増の増減**による損益への影響を把握する。
    - ④：**消滅時責任準備金**
    - **解約**・**失効**契約に対する消滅時の保険料積立部分である。
    - **解約**・**失効**契約は、年始に**保険料積立金**が計上されるが、年末には契約が消滅しているため、消滅時保険料積立金を**死差損益**に**費用**計上することで、**死差損益**のバランスを図り、**解約・失効による損益**を**死差損益**に含めないよう調整している。
    - 一方で**責準関係損益**に**収益**計上することで、実際に**解約**・**失効**等で支払った**解約返戻金との差額**を**解約失効益**として認識する役割を果たす。
- 利源分析における死差(危険差)損益に関する穴埋め(2019-1)
    - 死差（危険差）損益は大まかに言って「予定保険給付＝**危険保険料**」から対応する**実際の保険給付**を差し引くことによって得られる。**実際の保険給付**は財務諸表上の数値として得られるので、**危険保険料**をどうやって求めるかが問題となる。
    - 具体的には、まず、損益計算書に計上した金額である「**保険料**」を**収益**項目として計上するとともに、**費用**項目に費差損益で計算した「**予定事業費**」を計上することで、 **保険料**－**予定事業費**で算出される**純保険料**を**収益**計上することとなっている。
    - さらに**純保険料**から**危険保険料**を求めるためには、**貯蓄保険料**を差し引く必要がある。このために**期首・期末の責任準備金の増減額**を計算している。
- 責任準備金関係損益について簡潔に説明せよ(H3-1,解答は教科書の記載を加えている)
    - 現行利源分析の一要素であり、**責任準備金積立**が**5年チルメル式基準**と異なる度合を分析する損益である。
    - **諸積増**の年始・年末の差により**5年チルメル基準**とどの程度異なるかを知ることができる。**標準責任準備金**を積み立てる場合等、**保険料計算基礎率**と**責任準備金計算基礎率**が異なる場合は、これによる**積増差**もV関係損益に含まれる。
    - **諸横増**、**危険準備金**および**解返支払備金**の各項目につき、年始を**収益**（さらに**解約・失効**契約の**消滅時保険料積立金**を加算）また、年末を**費用**（さらに**解約返戻金**、**復活契約**の**失効時保険料積立金**を加算）に計上して損益計算を行う。これにより責準・危険準備金の**当期繰入額**および**解約失効益**等を知ることができる。
- 利源分析において、各利源別剰余の算出方法を簡潔に説明せよ(H11-2)(非常に簡潔に説明)
    - ①**費差損益**
    - **予定事業費**から**事業費**・**税金**その他費用を差し引いた余りが**費差損益**である。
    - ②**死差損益**
    - **保険料**から**予定事業費**と**貯蓄保険料**（年始年末**保険料積立金**・年始年末**諸積増**・**予定利息**等から導く）を差し引いて**危険保険料**を算出し、更にそれから**保険金**等を控除したものが**死差損益**である。
    - ③**利差損益**
    - **利息**及ぴ**配当金**等収入などの**運用収益**（**キャピタル・ゲイン**を除く）から**予定利息**及び**運用費用**等を差し引いたものが利差損益である。
    - ④**責任準備金関係損益**
    - 年始**諸積増**・年始**危険準備金**・**解約失効**契約の**消滅時保険料積立金**などから年末**諸積増**・年末**危険準備金**・**解約返戻金**などを差し引いたものが**責任準備金関係損益**である。
    - ⑤**価格変動損益**
    - **有価証券売部益**・**保険業法第112条評価益**などから**有価証券売却損**・**有価証券評価損**・**価格変動準備金繰入額**などを差し引いたものが**価格変動損益**である。
    - ⑥**その他の損益**
    - その他の**経常収益**・その他**特別収益**などからその他の**経常費用**・その他**特別損失**・**法人税**及び**住民税**などを差し引いたものが**その他の損益**である。
- 平成 12 年度決算より生命保険会社に基礎利益」の計算が義務付けられたが「基礎利益」について簡潔に説明(H13-1)
    - 基礎利益は、**保険業務**や**運用業務**といった**生命保険金杜の本業**で得た利益を示すものである。
    - 基礎利益は、**保険料収入**や**保険金**・**事業費支払**等の**保険関係の収支**と**利息**及び**配当金**等収入を中心とした**運用関係の収支**からなる、生命保険会社の**期間損益**の状況を表す指標で、一般事業会社の営業利益や、銀行の業務純益に近いものと考えられている。
    - 「**経常利益**」から、金融市場の変動に影響される損益である**有価証券売却損益**・**有価証券評価損**等の「**キャピタル損益**」、および、**危険準備金繰入（戻入）額**・**個別貸倒引当金繰入額**等の「**臨時損益**」を控除して計算する。
- 生命保険相互会社における剰余金の分配に関して空欄を埋めよ(H24-1、H11-1)
    - 保険業法第 55 条の 2 では「剰余金の分配は、 **公正かつ衡平**な分配をするための基準として内閣府令で定める基準に従い、行わなければならない。」と定めている。「内閣府令で定める基準」として、保険業法施行規則第 30 条の 2 で以下のとおり規定している。
    - 相互会社が社員に対する剰余金の分配をする場合には、 **保険契約の特性**に応じて設定した区分ごとに、剰余金の分配の対象となる金額を計算し、次の各号に掲げるいずれかの方法により、又はそれらの方法の併用により行わなければならない。
    - １．社員が支払った**保険料**及び**保険料**として収受した金銭を**運用**することによって得られる**収益**から、**保険金**、**返戻金**その他の**給付金**の支払、**事業費**の支出その他の**費用**等を控除した金額に応じて分配する方法(**アセット・シェア**方式)
    - ２．剰余金の分配の対象となる金額をその**発生の原因**ごとに把握し、それぞれ各保険契約の**責任準備金**、**保険金**その他の基準となる金額に応じで計算し、その合計額を分配する方法(**利源別配当**方式)
    - ３．剰余金の分配の対象となる金額を**保険期間**等により把握し、各保険契約の**責任準備金**、**保険料**その他の基準となる金額に応じて計算した金額を分配する方法
    - ４．その他前三号に掲げる方法に準ずる方法
- 社員配当準備金について説明(H6-1、解答は教科書踏まえオリジナルに変更、2019-1)
    - 保険業法施行規則第30条の5において、相互会社の社員配当支払準備のための会計項目として、社員に対する剰余金の分配をするための負債「**社員配当準備金**」と、社員に対する剰余金の分配額を**安定**させることを目的とする任意積立金「**社員配当平衡積立金**」が示されている。
    - 社員配当準備金の積立限度は、以下の合計額とされている(施行規則第30条の5③)
    - ①**積立配当**の額(**利息**を付けて積み立てている配当の額)
    - ②**未払配当**の額(各社員に**割り当て**ている配当であっていまだ支払われていないものの額をいい、決算期においては**翌期配当所要額**を含む)
    - ③**全件消滅時配当所要額**(保険契約が全件消滅したとして計算した消滅時に支払う配当の額)
    - ④その他①-③に準ずるものとして**算出方法書**において定める額
    - 施行規則上の社員配当準備金繰入額の損金算入限度は**翌期配当所要額**である。
    - 相互会社は**剰余金**の**20**%以上として定款に定めた割合以上の額を**社員配当準備金**又は**社員配当平衡積立金**に積み立てなければならない。
- 社員配当準備金に関して(H21-1,H10-1)
    - 社員配当準備金は、保険業法施行規則により、その上限が次の合計額とされている。
    - **積立配当**の額
    - **未払配当**の額（決算期においては**翌期配当所要額**を含む｡）
    - **全件消滅時配当**の額
    - その他上記に準ずるものとして**保険料及び責任準備金の算出方法書**に定める方法により計算した額
    - 税法上の社員配当準備金繰入額の損金算入限度額は、**未払配当**の額のうちの**翌期配当所要額**である。
    - なお､社員配当準備金を超えて積み立てるものとしては､**純資産**の部に計上する**社員配当平衡積立金**が規定されている。
- 社員配当準備金の積立限度に関して(H16-1)
    - 社員配当準備金は、社員に対する**剰余金の分配**をするための準備金として、保険業法に定められている準備金の一つである。社員配当準備金は、平成8年に施行された現在の保険業法では以下に定める**上限**が設定され、**負債**の部に積み立てることとされた。これを超えて積み立てるものとしては**資本**の部に積み立てる**社員配当平衡積立金**が規定されている。
    - この社員配当準備金の上限は、保険業法施行規則第30条の5によれば、以下の合計額とされている。
    - ①**積立配当**（社員に分配された配当で**利息**を付して積み立てているものをいう。）の額
    - ②**未払配当**（各社員に**割当**ている配当であっていまだ支払われていないものの額）の額（決算期においては、**翌期配当所要額**を含む）
    - ③**全件消滅時配当**（保険契約の全てが消滅したと仮定して計算した当該保険契約の消滅時に支払う配当をいう。）の額
    - ④その他前三号に掲げるものに準ずるものとして、**保険料及び責任準備金の算出方法書**において定める方法により計算した金額
- 剰余金の処分の対象となる金額(H10-1、解答は教科書踏まえ一部変更)
    - 保険業法施行規則第 第 30 条の４に定める剰余金の処分の対象となる金額は、**当期末処分剰余金**の額より次の（ⅰ）から（ⅶ）の合計額を控除した金額である。
    - （ⅰ）**前期越剰余金**の額
    - （ⅱ）**任意積立金目的取崩額**
    - （ⅲ）**基金利息**の支払額
    - （ⅳ）**損失てん補準備金**および**基金償却積立金**としてその決算期に積み立てる額
    - （ⅴ）**基金の償却に充てる**ことを目的としてその決算期に**純資産**の部に積み立てる**任意積立金**の額(ただし、基金の額をその払込期日から償却を完了する予定の日までの期間に含まれる決算期の数で除して得られた額を上限とする)
    - （ⅵ）**のれん等調整額**
    - （ⅶ）決算期の剰余金に含まれる**社員配当準備金**の**取崩**額
- 生命保険会社の法人税課税について①(H26-1)
    - 責任準備金繰入額については、**保険料積立金**及び**未経過保険料**の部分に限り、算出方法書に定められている **保険料の計算基礎**を基として計算した額を限度として損金算入できる。保険料積立金については**平準純保険料式**で計算した額を限度とする。ただし、**標準責任準備金**の対象契約については、平成 8 年の大蔵省告示第 **48** 号に定められた計算基礎率により計算した額を損金算入限度額とすることができる。
    - **7%最低課税方式**とは、**課税所得**が**当期剰余金**の **7**%相当額に満たない場合は、**剰余金**の**7**%相当額をもって**課税標準**とする方式である。ただし、 **団体定期保険**、**心身障害者扶養者生命保険**、**再保険**に係る剰余金は **2** 分の 1 に減額して計算する。
    - 契約者（社員）配当準備金繰入額の損金処理が認められている。ただし、 **翌期配当所要額**が上限とされている。
- 生命保険会社の法人税課税について②(H23-1、解答最新化)
    - **課税所得**が当該事業年度の**剰余金**の額の **7**％相当額に満たない場合は、この **7**％相当額を**課税標準**とする。ただし、**団体定期保険**、**心身障害者扶養者生命保険**、**再保険**に係る**剰余金**は **2** 分の 1 に減額している。
    - 法人株主が株式の配当金を受け取った場合､法人間の**二重課税**を排除するため､法人税法上、**受取配当金**等の一部について**益金不算入**が認められている。しかし、生命保険会社が**受取配当金**等の**益金不算入**を適用する場合には､**益金不算入**とした金額が**配当準備金**の**損金算入限度**から控除されるため、実質的には**受取配当金**等の**益金不算入**の恩恵を受けることができない。
    - 法人事業税の課税標準は、**収入保険料**中の**付加保険料**相当額とするとの考え方から､**収入保険料**に一定割合を乗じた金額と定められている。
    - なお、平成 20 年 10 月 1 日以降に開始する事業年度から法人事業税の税率を引き下げるとともに、**地方法人特別税**が創設されているが、令和元年9月30日までに開始される事業年度をもって、**地方法人特別税**が廃止される。
    - 一方、令和元年10月1日以後に開始する事業年度から**特別法人事業税**が創設されることになった。**特別法人事業税**は国税であるが、法人事業税と合わせて申告納付する。
- 生命保険会社の法人税課税について③(H13-1)
    - **7**％最低課税方式とは、課税所得が当期**剰余金**の **7**％相当額に満たない場合は、**剰余金**の **7**％相当額をもって **課税標準**とする方式である。ただし、**団体定期保険**、**心身障害者扶養者生命保険**、**再保険**に係る**剰余金**は **2** 分の 1 に減額して計算する。
    - 責任準備金の繰入額については、**平準純保険料式** で計算した積立額を限度として、損金算入が認められている。
    - 契約者配当準備金繰入額の損金処理が認められている。ただし、 **翌期配当所要額**が上限とされている
- 7%最低課税方式について(H8-1)
    - 7％最低課税方式とは、課税所得が当期**剰余金**の ****7％相当額に満たない場合は、**剰余金**の ****7％相当額をもって **課税標準**とする方式である。ただし、**団体定期保険**、**心身障害者扶養者生命保険**、**再保険**に係る**剰余金**は **2** 分の 1 に減額して計算する。
    - **純保険料式責任準備金**を達成するより以前はこの方式に該当する会社が多かったが、**純保険料式**を達成する会社の増加で該当する会社は減少した。
- 法人税法上の契約者配当準備金繰入限度額について簡潔に説明(H4,H2-1)
    - 契約者（社員）配当準備金繰入額の損金処理が認められている。ただし、 **翌期配当所要額**が上限とされている。
- IBNR備金の損金算入(2022-1)
    - IBNR備金については税務上、**団体定期保険**または**消費者団体信用生命保険**についてのみ、以下計算式により計算した金額を限度とする。
    - (当該事業年度に支払事由の発生の報告を受けた前事業年度発生の保険事故に係る支払備金積立所要額)
    - ×**8.3**/100
    - ×(当該事業年度の被保険者数)/(前事業年度の被保険者数)
- 受取配当金の法人税法上の取扱について、一般事業会社と生命保険会社の相違点を説明せよ(H3-1)
    - 一般事業会社においては、**法人株主**が配当金を受け取った場合、既に配当金を支払う法人の時点で**法人税**が課税されているので、法人間の**二重課税**を排除するため、法人税法上**受取配当金**の**益金不算入**が認められている。
    - これに対して、生命保険会社の場合は、原則として**翌期配当所要額**を限度として契約者配当準備金繰入額は**損金処理**が認められており、**受取配当金**の**益金不算入**を行ったとき、相当する金額だけ契約者配当準備金の**損金算入限度**から**控除**されるため、実質的に生保会社は**益金不算入**の恩恵を受けることが**できない**。
- 生命保険会社に対する法人事業税(2019-1)
    - 生命保険業の法人事業税の**課税標準**の計算における各事業年度の収入金額とは、それぞれ以下である。
    - 個人保険(貯蓄保険・**再保険**除く)の**収入保険料**に**100**分の**24**を乗じて得られた額
    - 貯蓄保険については、**収入保険料**に**100**分の**7**を乗じて得られた額
    - 団体保険(団体年金除く)について、**収入保険料**に**100**分の**16**を乗じた額
    - 団体年金について、**収入保険料**に**100**分の**5**を乗じて得られた額
- 生命保険会社の法人事業税について簡潔に説明(H12-1,解答オリジナル)
    - 法人事業税は法人の行う事業に対し、その法人に課せられる**地方税**である。
    - 法人事業税の課税標準は、**収入保険料**中の**付加保険料**相当額とする考え方から、生命保険業の法人事業税の**課税標準**の計算における各事業年度の収入金額とは、それぞれ以下である。
    - 個人保険(貯蓄保険・**再保険**除く)の**収入保険料**に**100**分の**24**を乗じて得られた額
    - 貯蓄保険については、**収入保険料**に**100**分の**7**を乗じて得られた額
    - 団体保険(団体年金除く)について、**収入保険料**に**100**分の**16**を乗じた額
    - 団体年金について、**収入保険料**に**100**分の**5**を乗じて得られた額
    - 令和元年10月元日以後に開始する事業年度において、法人事業税は収入金額の**100**分の**1.0**である。
    - なお、平成 20 年 10 月 1 日以降に開始する事業年度から法人事業税の税率を引き下げるとともに、**地方法人特別税**が創設されているが、令和元年9月30日までに開始される事業年度をもって、**地方法人特別税**が廃止される。
    - 一方、令和元年10月1日以後に開始する事業年度から**特別法人事業税**(=**法人事業税額**の**30**%)が創設されることになった。**特別法人事業税**は**国**税であるが、法人事業税と合わせて申告納付する。
- 生命保険会社における法人税課税の特徴のうち5点を挙げ、各項目について説明せよ(H5-2,解答オリジナル)
    - ①**7%最低課税方式**
    - **7％最低課税方式**とは、課税所得が当期**剰余金**の **7**％相当額に満たない場合は、**剰余金**の **7**％相当額をもって **課税標準**とする方式である。ただし、**団体定期保険**、**心身障害者扶養者生命保険**、**再保険**に係る**剰余金**は **2** 分の 1 に減額して計算する。
    - **純保険料式責任準備金**を達成するより以前はこの方式に該当する会社が多かったが、**純保険料式**を達成する会社の増加で該当する会社は減少した。
    - ②**責任準備金繰入額**
    - **責任準備金繰入額**については、**保険料積立金**及び**未経過保険料**の部分に限り、算出方法書に定められている **保険料の計算基礎**を基として計算した額を限度として損金算入できる。保険料積立金については**平準純保険料式**で計算した額を限度とする。ただし、**標準責任準備金**の対象契約については、平成 8 年の大蔵省告示第 **48** 号に定められた計算基礎率により計算した額を損金算入限度額とすることができる。
    - ③**配当準備金の損金算入**
    - 契約者（社員）配当準備金繰入額の損金処理が認められている。ただし、 **翌期配当所要額**が上限とされている。
    - ④**IBNR備金の損金参入**
    - 平成8年の業法改正により積立が義務づけられた**IBNR備金**についてはその**一部**が損金算入されることになった。
    - ⑤**受取配当金の益金不算入**
    - 一般事業会社においては、**法人株主**が配当金を受け取った場合、既に配当金を支払う法人の時点で**法人税**が課税されているので、法人間の**二重課税**を排除するため、法人税法上**受取配当金**の**益金不算入**が認められている。
    - これに対して、生命保険会社の場合は、原則として**翌期配当所要額**を限度として契約者配当準備金繰入額は**損金処理**が認められており、**受取配当金**の**益金不算入**を行ったとき、相当する金額だけ契約者配当準備金の**損金算入限度**から**控除**されるため、実質的に生保会社は**益金不算入**の恩恵を受けることが**できない**。