# ソルベンシー

- ソルベンシー評価の意義について簡潔に説明、また、現在の日本の法令等に基づく、静的なソルベンシーの検証および動的なソルベンシーの検証について、それぞれのメリット・デメリットを含め、簡潔に説明しなさい。(H27-2)(H27当時)
    - ◆ソルベンシー評価の意義
    - ・ 生命保険会社の使命は、**保険事故発生**に対して**保険金の支払**を全うすることであり、契約時に**約定**された**保険給付**は、予定外の**突発的な事態**が起ころうとも、よほどのことがない限り保証されるべきである。
    - ・ ソルベンシーとは、こうした**保険契約上の債務**を**将来にわたり履行**するための**財政的基盤**である。
    - ・ 債務履行にあたって、**保険料の設定**に十分な配慮がなされるのは当然だが、**契約締結後**においても**決算**等機会があるごとにソルベンシーが確保されているかの**検証**を行い、必要に応じて**対策**を講じていくことが求められる。
    - ・ このことからソルベンシー評価は、**将来の債務履行の確度向上**を図るうえでの**重要な役割**を担うものと意義付けられる。
    - ・ 生命保険会社の**事業継続**を前提とし、当該事業をとりまく様々な**リスク**を**計測する**こと、およびその**リスク**に対応するソルベンシーが十分であるかを**適切に評価する**ことが重要である。
    - ・ **通常の予測可能なリスク**への対応として**責任準備金**を健全な**保険数理**・**法令**等に則り適正に積み立て、**通常の予測を超えるリスク**に対応するために、**狭義の責任準備金**を超えて保有する**支払余力**として**広義の自己資本**を確保することが求められる。
    - ◆日本の法令に基づく静的なソルベンシーの検証および動的なソルベンシーの検証の説明
    - ○静的なソルベンシーの検証
    - ・**フォーミュラ**方式によるソルベンシー・チェックであり、日本では**ソルベンシー・マージン比率**や**実質資産負債差額**による検証が行なわれている(いた)。
    - ・ **フォーミュラ方式**による検証は、**実行可能性**や**検証可能性**に優れており、全ての保険会社を**統一的**に取り扱うことが可能なことから、客**観的な指標**として**監督行政**に活用されている(いた)。
    - ・ 一方、**各保険会社固有のリスク**が必ずしも反映されないことや、あくまで**一時点の検証**に過ぎない、といったデメリットがあるため、**動的なソルベンシーの検証**と併せた検証が必要である
    - ○動的なソルベンシーの検証
    - ・ **将来のキャッシュフロー分析**に基づく**シミュレーション**によるソルベンシー検証の方法であり、日本では保険計理人の実務基準に基づく**将来収支分析**が規定されているほか、監督指針において**ストレステスト**の自主的な実施が求められている
    - ・ 会社の**業務政策**・**投資**戦略・**ALM**・**市場**戦略・**配当**（社員・契約者）・**株主**配当等を反映させることで、**会社固有のリスク**や**将来の変動**に対するソルベンシー確保の検証を行うことが出来る。
    - ・ 一方、**計算実務が繁雑**であること、**計算結果の説明**が必ずしも容易でないこと、**恣意的なシナリオ設定**の**排除**が難しい側面があること等のデメリットがある。
- 企業会計原則注解における負債の部に計上できる引当金の設定要件を 4 つ挙げよ(H11-1)
    - **将来の特定の費用**又は**損失**であること
    - その発生が**当期以前の事象**に**起因**していること
    - **当該事象**の**発生の可能性**が高いこと
    - その**金額**を**合理的に見積もる**ことができること
- 生命保険会社の自己資本が有していると考えられる機能を 4 つ列挙しなさい。(2024-2,H28-1)
    - **経営上**の**諸リスクの顕在化**に対する**緩衝**
    - **支払能力**に対する**信頼性の確保**
    - **経営に必要**な**固定資産等**の**取得資金**
    - **無コスト資金**としての**収益性向上への寄与**
- 静的なソルベンシー小問①(H9-1改題・教科書)
    - ①剰余金として処分する額900億円のうち、最低でも**180**億円を社員配当準備金および社員配当平衡積立金として積み立てる必要がある(細かい条件は考えない)(保険業法施行規則第30条の6)
    - ②差益はプラスになったので、危険準備金Ⅱへ利差益の**5**%およびΣV×利率×係数を積み立てた。
    - ③剰険金の処分として支出する金額が 800 億円だったので、損失てん補準備金に最低でも**2.4**億円積み立てる必要がある。(**担保資金を増強**し**将来の損失に備える**ため、保険業法第54条により、**基金の総額**に達するまでは、毎決算期に剰余金の処分として支出する金額の**3‰**以上を積み立てることが義務付けられている。)
    - ④社員に対する剰余金の分配を安定させる目的で、任意積立金に 50 億円を積み立てることとし、貸借対照表上**純資産**の部に計上した。
    - ⑤当年度募集した基金 500 億円の償却方法は 5 年後の一括償却だったので、剰余金として処分する額700 億円のうち、100 億円を**基金償却準備金**に積み立てた。(業法等には規定がないが、**基金を一括償却**する等のための**事前準備**として基金償却準備金をその他剰余金として積み立てる場合がある。)
- 最低保証リスク・大蔵省告示(H27-1)
    - Ⅱ．最低保証リスク相当額の算出
    - １．標準的方式
    - (1) 最低保証リスク相当額は、次のイに掲げる額からロに掲げる額を控除した額とする。
    - イ **資産価格下落後責任準備金**の額（原則として法第 4 条第 2 項第 4 号に掲げる書類に記載された商品区分ごとに、次の①から④までに定める手順に基づき算出した額をいう。）
    - ① 次に掲げる区分に応じたリスク対象資産の額から、別表第 7 の 2 の区分によるそれぞれの対象取引残高の欄に掲げる額（別表第 7 の 2 によりリスクヘッジの有効性が確認できたものに限る。）を控除した残高に、次の表に掲げる区分に応じた下落率をそれぞれ乗じた額の合計額を算出する。（省略）
    - ② 上記①に掲げる額から、その額に次に掲げる算式により計算した**分散投資効果係数**を乗じた額を控除する。（省略）
    - ③ 上記②により算出した額を特別勘定資産の額の合計額で除した率を算出する。
    - ④ 上記③により算出した率に基づき**資産下落**が生じたとした場合の、**一般勘定における最低保証に係る責任準備金**の額を算出する。
    - 口 法第 4 条第 2 項第 4 号に掲げる書類に記載された方法に基づき算出された**一般勘定における最低保証に係る責任準備金の額**
    - (2) （省略）
    - (3) （省略）
    - ２．**代替的方式**
    - 次の①から⑬に定める基準を満たす保険会社、外国保険会社等又は免許特定法人（以下「保険会社等」という。）は**代替的方式**を用いることができる。ただし、**代替的方式**を用いた場合は、**バック・テスティング**の結果、**代替的方式**の使用を継続することが不適当と認められ、**代替的方式**の使用を中断する旨又は**リスク計測モデル**に重大な変更を加える旨をあらかじめ金融庁長官に届け出た場合を除き、これを継続して使用しなければならない。
- 静的なソルベンシー小問②(H10-1改題・教科書)
    - ①「貸借対照表上の純資産の部合計」は、ソルベンシー・マージンの構成項目ではない。
    - ②保険リスク相当額の算出においては、「普通死亡リスク」と「生存保障リスク」について、相関関係はゼロとして合計する。
    - ③(H24年度以降)価格変動等リスクにおいて、最もリスク係数の大きいリスク対象資産は**金地金**である。(その係数は**25%**である、2番目に大きいのは**国内株式**で**20**%)
    - ④(H24年度以降)予定利率リスクにおいて、予定利率が**2.5**%を超える部分のリスク係数は1.0である。
    - ⑤(H24年度以降)子会社等リスクにおいて、**金融関連会社**の方が**非金融関連会社**よりもリスク係数が高い。
- 静的なソルベンシー小問③(H13-1改題・教科書)
    - ①保険料積立金等余剰部分については、「**保険料積立金**および**未経過保険料**の合計額」から**全期チルメル式責任準備金**と**解約返戻金相当額**のいずれか**大きい**額及び**追加責任準備金**の合計額を控除した残額として定義されている。
    - ②税効果相当額は、**A×t/(1-t)**と書ける。
    - ただし、A は、**資本の部**の剰余金の額から**利益**または**剰余金の処分**として支出する額、**法定準備金**に積み立てる類およびこれに準じたものの額の合計額を控除した額
    - t は、繰延税金資産および繰延税金負債の計算に用いた**法定実効税率**
    - とする。
    - ③HTM債券として分類している邦貨建債券の価格変動等リスク相当額を算出する際に使用するリスク係数は**0**%である。
    - ④その他有価証券の価格変動等リスク相当額は、**貸借対照表計上額**にリスク係数を乗じたものである。(価格変動準備金積立限度算出においては**期末簿価**に係数を乗じることに注意)
- 生命保険会社を対象とした早期是正措置制度の概要について、簡潔に説明しなさい。なお、ソルベンシー・マージン比率、実質資産負債差額の計算の詳細については言及する必要はない(H26-2)
    - ・生命保険会社を対象にした早期是正措置については、生命保険会社の**業務の適切な運営**を確保し、**契約者保護**を図ることを目的として導入された。
    - ・生命保険会社のソルベンシー・マージン比率が**２００**％を下回った場合には、その状況に応じて監督当局が**業務の改**善などの命令を発動することで、早期に**経営改善への取組み**を促していこうとする制度であり、ソルベンシー・マージン比率の区分に応じて、次のとおり措置内容が定められている。
    - ・第1区分：SMRが**100**%以上**200**％未満
    - ・**経営の健全性**を確保するための**合理的**と認められる**改善計画**の**提出**の求め及びその**実行**の命令
    - ・第2区分：SMRが**0**%以上**100**%未満
    - ・次の**保険金等の支払能力の充実**に資する措置に係る命令
    - (1)**保険金等の支払能力の充実**に係る**合理的**と認められる**計画**の**提出**及びその**実行**
    - (2)**配当の禁止**又はその**額の抑制**
    - (3)**契約者配当**又は社員に対する**剰余金の分配**の禁止又はその**額の抑制**
    - (4**)新規**に締結しようとする保険契約に係る**保険料**の計算の方法の変更
    - (5)**役員賞与**の禁止又はその**額の抑制**その他の**事業費**の抑制など
    - ・第3区分：SMRが**0**%未満
    - ・期限を付した業務の全部または一部の**停止命令**
    - ・ソルベンシー・マージン比率が**０**％未満であっても、資産の額から負債を基礎として計算した額を差し引いた額（＝**実質資産負債差額**）が**正**の値となる場合には、第二区分の措置が取られることがある。
    - ・一方、ソルベンシー・マージン比率が**０**％を上回っていても、**実質資産負債差額**が**負**の値となる場合には、第三区分の措置が取られることがある。
    - ・※この場合、**実質資産負債差額**から、**満期保有目的債券**および**責任準備金対応債券**の**時価評価額**と**帳簿価額**の差額を除いた額が**正**の値となり、かつ、**流動性資産**が確保されている場合には、原則としてこの区分の措置はとられないこととなっている。
    - ・生命保険会社が、第二区分または第三区分に該当したことを知った後、速やかに**経営改善計画**を自ら策定し、**監督当局**に提出した場合で、当該**経営改善計画**が所要の期間で達成できると見込まれる場合は、当該経営改善計画達成後に該当する区分（非対象区分は除く）の措置が取られることがある。
- 資産負債管理に関し、ポートフォリオのイミュナイゼーションのために満たすべき基準を挙げよ(2022-1)
    - ・**資産**と**負債**の**現在価値**は**同等**でなければならない
    - ・**資産**と**負債**の**デュレーション**は**同等**でなければならない
    - ・**資産**の**コンベクシティ**は**負債**のものより大きくなければならない
- ソルベンシー評価の意義について簡潔に説明(2022-3)
    - ・ 生命保険会社の使命は、**保険事故発生**に対して**保険金の支払**を全うすることであり、契約時に**約定**された**保険給付**は、予定外の**突発的な事態**が起ころうとも、よほどのことがない限り保証されるべきである。ソルベンシーとは、こうした**保険契約上の債務**を将来にわたり履行するための**財政的基盤**である。
    - ・ **債務履行**にあたって、**保険料の設定**に十分な配慮がなされるのは当然だが、契約締結後においても**決算**等機会があるごとにソルベンシーが確保されているかの検証を行い、必要に応じて**対策**を講じていくことが求められる。このことからソルベンシー評価は、**将来の債務履行**の**確度向上**を図るうえでの重要な役割を担うものと意義付けられる。
    - ・ 生命保険会社の**事業継続**を前提とし、当該事業をとりまく様々な**リスクを計測する**こと、およびそのリスクに対応する**ソルベンシー**が十分であるかを適切に評価することが重要である。
    - ・ **通常の予測可能なリスク**への対応として**責任準備金**を**健全な保険数理**・**法令**等に則り適正に積み立て、**通常の予測を超える**リスクに対応するために、狭義の責任準備金を超えて保有する支払余力として**広義の自己資本**を確保することが求められる。
- 日本の生命保険会社のソルベンシーについて、静的なソルベンシーの検証・動的なソルベンシーの検証について説明せよ(H30-3)
    - ○静的なソルベンシーの検証
    - ・**フォーミュラ**方式によるソルベンシー・チェックであり、日本では**ソルベンシー・マージン比率**や**実質資産負債差額**による検証が行なわれている。
    - ・**保険契約上**の**債務の履行**を確実に行うため、**責任準備金**だけでなく、**責任準備金**を超えて保有する「**広義の自己資本**（**ソルベンシー・マージン**）」を用いて評価する。
    - ・また、保険会社を取り巻く**リスク**、もしくは「（広義の）**自己資本**」で対応するべき**リスク**を**定量化**し、それをもとに、「（広義の）**自己資本**」の**保有基準**が定められ、**実際の保有度合い**の**適正性**を測ることが可能。
    - ・**フォーミュラ**方式による検証は、**実行可能性**や**検証可能性**に優れており、全ての保険会社を**統一的に取り扱う**ことが可能なことから、**客観的な指標**として**監督行政**に活用されている。
    - ・一方、**各保険会社固有のリスク**が必ずしも反映されないことや、あくまで**一時点の検証**に過ぎない、といったデメリットがあるため、戦略決定等のための**経営管理上の要請**には完全には対応できない。動的なソルベンシーの検証と併せた検証が必要である。
    - ○動的なソルベンシーの検証
    - ・**将来のキャッシュ・フロー分析**による**シミュレーション**によるソルベンシー検証の方法であり、静的なソルベンシー検証を**補完**する位置付けとしての活用が可能である。
    - ・日本では保険計理人の実務基準に基づく**将来収支分析**が規定されているほか、監督指針において**ストレステスト**の自主的な実施が求められている。
    - ・会社の**業務政策**、**投資戦略**、**ＡＬＭ**、市場戦略、**契約者配当**、**株主配当**等を反映させることにより、**会社固有のリスク**に対する**ソルベンシー確保**の検証を行うことができる。
    - ・一方、**計算実務が繁雑**であること、**計算結果の説明**が必ずしも容易でないこと、**モデル**・**シナリオ**等の**設定**における**恣意性の排除**が難しい側面があること等のデメリットがある。
    - ・今後、**新しいリスク**の出現、新しいアクチュアリアルな技術の開発等の環境や状況の変化に応じて、継続的にその内容を見直していくことが必要となる。
- 支払保証制度（保険会社が経営破綻に陥った場合に、破綻保険会社に代わって保険契約者等に対する債務を履行する機能を有することで、保険契約者等の保護を図る制度）の必要性に関し、監督当局・保険会社・保険契約者等の関係者にとっての、保険契約者の保護を図ること以外のメリットを２つ、および同関係者にとってのデメリットを３つ挙げよ(2021-1,H24-1)
    - ○メリット
    - ・**保険業界**自体の**信頼性が確保**される。
    - ・**保険会社を絶対に破綻させない**、という**監督行政方針**が敷かれている場合に比べ、**保険会社の自由な競争**が促進される。
    - ○デメリット
    - ・**過度な契約者の保護**が行われることで、**保険会社**、**保険契約者**そして**監督当局**の**モラル・ハザード**が誘発されやすくなる。
    - ・健全な会社も**拠出金**を求められることで**健全性を損なう危険**がある。
    - ・**規制緩和の流れ**に逆行し、**グローバル・マーケット**での**競争条件**の不均衡を招く。
- 経済価値ベースのソルベンシー規制におけるリスク・マージンについて(2024-1)
    - 経済価値ソルベンシー規制におけるリスク・マージンは、保険会社が**保険負債を引き継ぐ**ために求めると**期待される額**が**技術的準備金**となるよう、その額が決められる。
    - すなわち、経済価値ソルベンシー規制は、従来のソルベンシー規制のような**清算価値の保全**ではなく、保険契約の保険会社間の**移転可能価値**の**保全**を目的としている点に留意しなければならない。
    - 経済価値ソルベンシー規制におけるリスク・マージンは**MOCE**と呼称されることがある。
    - 一般にリスク・マージンの計算方法としては、以下の二つが知られている。
    - ・**資本コスト法**
    - 保険会社が契約ポートフォリオを**外部移転**させる際に、残存期間にわたって債務を履行するために引き受け手が要求する**資本調達コスト**。負債の残存期間における各年の**推計所要資本**の割引現在価値に**資本コスト率**を乗じたものとして算出。
    - ・**パーセンタイル法**
    - **所要資本**よりも小さい所定の**信頼水準**における保険負債の価値の **1 年VaR**と**期待値**（**現在推計**）との差額。
- 経済価値ベースのソルベンシー規制における市場整合的評価について(未出・教科書)
    - 保険債務の市場整合的な価値は、**債務**や**リスク**のさまざまな要素に応じ、さまざまな手法、またはその組合せによって評価される。
    - 保険債務が**流動性のある市場**で取引される場合、実際の**取引価格**を**市場整合的な価値**として用いることができる。価格の**正確性**や**適正性**、**信頼性**については、**市場整合的な価値**を求める際に考慮すべき事項である。
    - 保険債務に係る**キャッシュフロー**が**金融商品取引**を用いて**複製**され得る場合は、当該**金融商品の複製**により計算される**市場価値**を用いることができる。
    - 保険債務に係る**キャッシュフロー**が完全には**複製**されない場合、残存する**リスク**に対する追加的な**リスク・マージン**が必要となる。この際の**リスク・マージン**は**マーケット・バリュー・マージン**の代替となる手法に基づき、**市場情報**の**不確実性**や**不足**を反映しなければならない。
    - ここでいう**複製**とは、**オプション価格理論**における**複製ポートフォリオ**法の意味で用いられており、オプションの**キャッシュフロー**を**金融市場で入手可能**な金融商品で複製できた場合、市場が**無裁定**であれば、当該オプションの価値は複製に用いた**金融商品**の価格から計算可能になる。また、**マーケット・バリュー・マージン**とは市場価格に含まれる**リスク・マージン**を意味する。
    - 保険負債の市場整合的評価は、伝統的な責任準備金評価と異なり**金融市場の変動**の影響を強く受けることになるが、一方で、金融市場で入手可能な投資商品（債券やデリバティブなど）を用いて保険負債の**キャッシュフロー**の一部または全部を**複製**する**リスクヘッジ**（**ALM**）との**整合性**が著しく向上する。
- 経済価値ベースのソルベンシー規制における割引率について(未出・教科書)
    - ソルベンシー制度は、保険ポートフォリオから生じる**義務**を果たすための**コスト**について、**貨幣の時間的価値**を考慮し、**金融市場**の関連する**リスクフリー金利**を参照して決まる「**最良推定**」を決定することを求めている。**資本コスト法**でリスク・マージンを計算する際にも**リスクフリー金利**が用いられる。
    - **リスクフリー金利**は**流動性**の高い**国債金利**もしくは銀行間取引を基準とする**スワップ金利**の年限別データから定まる**イールドカーブ**（利回り曲線）が参照される。
    - 一方で、現実の保険会社の**ALM戦略**は、必ずしもリスクフリー金利をもたらす資産運用のみに依存するわけではなく、資産側と負債側の**平均残存期間**の**ミスマッチ**も少なからず生じうるが、技術的準備金は、**保険債務の性質**と市場全般において適切とされる**リスクフリー金利**に基づき決定されるものであり、**個別会社のALM 戦略**に基づくものではないとされている。
    - **ALM戦略**の違いによる**リスク**の差異のように、保険ポートフォリオにもともと存在せず、保険会社によって自ら生じさせた**ミスマッチ・リスク**は、**所要資本**に反映されるべきであり、**技術的準備金**に反映されるべきではないという考え方に従って処理される。
    - このように、**技術的準備**金の計算において個別保険会社のALM戦略に依らず割引率に**リスクフリー金利**を参照する考え方は、**保険会社間の移転可能価格**として**技術的準備金**を定めるリスク・マージンの考え方と**整合的**である。
- 経済価値ベースのソルベンシー規制におけるリスクの計測について(未出・教科書)
    - **所要資本**の額は、悪条件でも、ある特定の**期間**、ある特定の**信頼性**をもって、**資産**が**技術的準備金**を上回るように計算されるべきである。
    - **所要資本**の決定・算定については、以下を**峻別**した**タイム・ホライズン**の概念について、より正確におこなわれた分析に基づく必要がある。
    - ・リスクに反映する**ショックの発生**に関する期間、すなわち「**ショック期間**」と
    - ・（上記の想定期間に）発生したリスクが、**保険会社に影響を及ぼす**その後の期間、すなわち「**エフェクト期間**」
    - 1 年のショック期間における**金利のシフト**は、**契約期間全て**（エフェクト期間）のキャッシュフローの**割引**に影響を与える。ある年（ショック期間）における**法的な見解**が、保険金の価値に対して永久的な影響がある可能性もある。
    - 特に**株式**等の**資産**のリスクの計測においては、規制として使用されることを踏まえ、**ESR の変動性**を一定程度**抑制**する観点等から**政策的な措置**が適用される場合がある。
    - しかし、**特定の運用手段**について、**政策的目的**のみでリスク係数を引き下げることは、**規制上の裁定行為**を誘発し、また保険会社の**リスク管理の高度化**を**阻害**する可能性もある点にも留意が必要である。
- 経済価値ベースの保険負債評価の概要について、現行の法定会計における責任準備金評価との相違を踏まえて簡潔に説明(2024-3,H29-3)
    - ◆経済価値ベースの保健負債評価の概要
    - ・経済価値ベースの保険負債評価とは、**市場整合的な方法**で保険負債を評価することであり、概要は次のとおりである。
    - ・まず、一般的に、保険契約には**二次的なマーケット**で取引されておらず**市場価格**が存在しないため、市場から**直接**経済価値を算出することは極めて困難である。
    - ・したがって、多くの場合、保険契約の全ての**権利**と**義務**を反映した**キャッシュ・フロー**の見積もりを用いた**市場整合的な手法**で評価することが必要となる。
    - ・**保険事故発生率**、**事業費**、**継続率**等の**非経済前提**は、最新の情報を使用した将来の**最良推定**に基づき設定する。
    - ・経済前提は、例えば、割引率は**リスクフリーレート**を参照する等、市場整合的に設定する。
    - ・上記前提を用いて将来のキ**ャッシュ・フロー**（偏りのない確率加重平均された見積もり）を推計し、割**引率**を用いて評価日時点に割り戻すことで**最良推計負債**を算出する。
    - ・**配当**や**動的解約**、変額年金の**最低保証コスト**といった非対称性のあるものは、**オプションと保証の時間価値**として反映する。
    - ・将来**キャッシュ・フロー**の金額と時期に関する**不確実性**の**対価**として**リスク・マージン**を算出し、**最良推計負債**に加算する。
    - ◆現行法定会計上の責任準備金の評価との相違を踏まえた特徴
    - ・法定会計における責任準備金（以下、法定責任準備金）は一般的に**平準純保険料式**であり**付加保険料**や**事業費支出**を考慮しないのに対し、経済価値ベースの保険負債評価では付**加保険料**や**事業費支出**を含む、契約の履行に直接関連する全ての**キャッシュ・フロー**を見積もることから、**営業保険料式**に相当するものと言える。
    - ・法定責任準備金が**ロック・イン**方式で契約期間を通じて**同じ基礎率**を使い続けるのに対し、経済価値ベースの保険負債評価では決算時点の**最良推定**や**市場経済前提**を用いることから、**前提の変動**により**評価額**が毎期大きく変動する。
    - ・法定責任準備金では**特定の計算基礎率**（標準利率、標準死亡率）を用いるのに対し、経済価値ベースの保険負債評価では評価日時点の見積もりを用いることから、各社の**査定能力**による**死亡実績**など**経営努力**を反映できる一方、会社間および会計期間間の会計数値の**比較可能性**が低下する可能性がある。
- 経済価値ベースのソルベンシー評価について、SMR規制(問題当時は「現行」規制)と比較したメリット・デメリットを簡潔に説明(2022-3)(簡潔じゃねえよってくらい長い)
    - ◆メリット
    - ・現行規制では、責任準備金を**ロック・イン**方式により評価し、そのうえで、**広義の自己資本**である**ソルベンシー・マージン**の状況等に着目するという形をとっているため、資産が**時価評価**により変動しても、負債である責任準備金は**固定**されたままである。
    - ・これに対して、経済価値ベースのソルベンシー評価においては、貸借対照表における資産と負債をそれぞれ**経済価値**で評価したうえで、その差額である**純資産の変動**を**リスク量**として認識する（**トータル・バランスシート・アプローチ**）ため、様々な**リスク要因**の**変動**に対し、貸借対照表上の各項目の**相互依存関係**を反映のうえ、会社の**貸借対照表全体**にどういった影響が出るか、**必要資本**がどのように変化するかを、直接的に求めることができる。
    - ・**リスクの計測**についても、現行規制では簡便な**リスク・ファクター方式**による一方で、経済価値ベースのソルベンシー評価においては個社によって様々に異なりかつ複数の要素が相関しあう**リスクの特性**を織り込んで、**精緻に評価**することが可能である。**個社の経営政策**、**投資戦略**、**ALM** をはじめとした**リスク管理**の状況等についても、評価に反映することができる。
    - ・これらのことから、経済価値ベースのソルベンシー評価では、現行のソルベンシー・マージン比率では評価しきれなかった、**隠れた損失**や**剰余**をも認識することとなり、個**社の実態**を反映したより**高い精度**の評価が期待できる。
    - ・また、**将来のキャッシュ・フローの変動**を評価に織り込むアプローチであるため、**動的なソルベンシー評価**の利点をも取り込むことができ、現行規制における**静的評価**と**動的評価**の組み合わせにより補完しあうという枠組みを超えて、**一元的なソルベンシー評価**が可能であるという側面もある。
    - ・さらには、健全性の評価だけではなく、**必要資本の水準**と実際のソルベンシーの水準に着目した、**エコノミック・キャピタル**的な考え方に基づく**資本管理**や**リスク管理**への応用も考えられる。
    - ◆デメリット
    - ・ 経済価値ベースの資産・負債評価を実施することを通じて個社の**固有のリスク**をより**精緻**に評価することが可能となる反面、**客観性**・**比較可能性**・**実行可能性**等の面では課題がある。
    - ・**客観性**の面では、前提によって結果が大きく変わることや、特定の前提を使用しない（評価日時点の見積もりを使用する）ことから、実務担当者の**恣意性**の介入が排除されているかといった**前提の適切性**を検証する態勢も必要となる。
    - ・会計期間間における**比較可能性**の面では、（リスク・プロファイルの状況によっては）経済環境を含めた**前提条件**の影響や**リスク計測モデル**の**精緻化**の影響等によって大きく変動することがある。
    - ・このため、必要資本等の計算結果だけを見るのではなく、その**変動要因分析**や**感応度分析**を併せて実施することが望ましい。
    - ・（健全性規制として導入された場合等、開示を行う場合の）会社間における**比較可能性**の面では、あまり詳細な計測方法を定めると**各社の実態**が適切に反映されなくなる一方で、**プリンシプル・ベース**を採用した場合、会社ごとに**基礎率の設定方法**に相違が生じるなど、かえって**比較可能性**が薄れることも懸念される。
    - ・そのため、例えば**基礎率設定**に関する**情報の開示**（細分化するセグメントや過去何年分のデータを使用するか、補整方法をどうするか等）により、**比較可能性のデメリット**を補完することが考えられる。
    - ・**実行可能性**の面では、経済価値ベースの保険負債評価を実施することや、リスク要因の変動のシナリオごとに資産側も含めた貸借対照表全体を作成することについて、実務上、**大きな計算負荷**がかかることが想定される。**リスクモデル**の**高度化**、**精緻化**のためには、**内部モデル**を構築する必要性が生ずる。
    - ・また、**経営層**への**評価結果の説明**のあり方等についても、実務上、考慮を要する課題となろう。このため、**評価の精度**と**実務上の実行可能性**とのバランスを考慮しながら評価手法を構築していくという視点が必要である。