# 契約者配当

- 契約者配当を行う理由について(H20-3・2024-3・記載は教科書)
    - ①**安全性の原則**
    - 生命保険契約のように**長期契約**においては、将来の**経営効率**の変動に備え、多少**不都合な状況**に至った場合でも**保険債務**履行を十分行いうるよう、保険料の**計算基礎**に**安全割増**を組み込んでいる。
    - 時間の経過と共に会社の**実際上の経営効率**が判明するにつれて契約者配当として還元することにより、**契約者間の公平性**を保つ必要がある。
    - ②**経験料率の採用**
    - **信頼できる統計データ**が不足している場合や**適切な危険率の測定**が困難な場合、**真の危険率**に料率を**補正**するために契約者配当を行う。
    - この**経験料率**法は生命保険の**団体契約**の場合もその**団体固有の死亡率**を料率に反映させる手段として用いられる。
    - ③**保険料率の調整**
    - **保険料率の細分化**が**事務**的に負担となる場合、料率は**同一**とし**群団間の死亡率**の差を契約者配当率で調整する方式が採用される場合がある。
    - ④**競争上の手段**として
    - **商品**・**価格戦略**の面から配当は重要な要素となる場合がある。
    - ⑤**購買力の実質価値保全**
    - **インフレ**により保険給付の**実質的な価値**が下落する場合に、それを補うことを目的として配当を行うことがある。
- 生命保険における契約者配当は高度な経営技術の課題の1つと言われる理由(オリジナル・教科書)
    - ①**長期性**に基づく**収支構造**の理解
    - 生命保険契約は**長期**にわたるため、**収支構造**をよく理解する必要がある。
    - たとえば、**収入と支出にタイムラグ**が生じるという**期間構造**に起因する特徴が考えられる。
    - 費差収支面では、収入は**平準化**している一方、支出は**契約初期**に**多く**生じるため、**契約初期**は費差収支は**マイナス**になることがある。
    - また、危険差収支面では、**選択効果**を捉えると、この**効果**は**経過**により**薄れていく**ため、危険差収支が**経過**につれて**減少**することがある。
    - また、**予定基礎率**は確率論・統計手法などを用いた**予測**のもと算定されるため、毎年の収支実績は**予定基礎率**どおり実現するわけではないので、契約の**最終的な収支**は**消滅時**まで判明しない。**消滅時**に初めて、設定した**予定基礎率**に応じた収支が確定する。
    - ②**剰余の適正配分**
    - **収支構造**を踏まえた上で、決算の**剰余**を
    - ・**契約者還元**(契約者配当・社員配当)
    - ・**株主還元**(**株主配当**)
    - ・**社内留保**(**ソルベンシー**確保)
    - ・**社会還元**(税金等)
    - に適切に配分する必要があること。
    - ③**公平性**と**実務負荷**のバランス
    - 具体的な配当率は、**契約者間の公平性**に重きをおき、また**事務処理の簡便性**も考慮する必要があること。
    - ④**商品**・**価格政策**
    - 契約者配当は**募集文書パンフレット**における表示のように、**商品政策**・**価格政策**の要素となり得ること
    - ⑤多様化する**収支構造**の把握
    - 近年においては、**収支構造**が多様化(特に、**運用手法**の多様化、第三分野商品の開発による**保険引受リスク**の多様化)することによりより複雑になり、その把握負荷が大きくなっていること。
- 決算時の利益を契約者配当として契約者に還元するにあたっての、決算利益の特性の視点からの留意点について、簡潔に説明しなさい(H28-2)(長い！まるあんき)
    - ①**契約者配当財源**との相違
    - **決算時**の利益と**契約者配当財源**としての**分配可能**な利益は異なっている。利益には、**即座に契約者に還元**すべき部分と、**将来のソルベンシー確保**と**契約者配当**の**向上**・**安定性維持**のために会社に留保しておくべき部分がある。
    - 生命保険会社において生じた利益は、この利益が概算で収入した**保険料の割戻し**であるとの考え方にたてば、基本的には**契約者**に帰属する性格のものであると考えることができる。しかし、決算時の利益を**全て**その年度の契約者に還元してしまうことは、その**利益の特質**から好ましいことではない。すなわち、**ソルベンシー確保**のために、あるいは、**契約者配当**の**向上**・**安定性維持**のために、その**一部**を会社に留保しておかなければならない。
    - ②**契約群団利益**との相違
    - 各**契約群団**にとっての実際の利益は、**責任準備金の積立方式**とは独立に定まるが、決算時の利益は**責任準備金**の関数であり、契約期間を通じて両者は**一致**することを考えれば、契約途中での決算時の利益は、あくまでも一つの**責任準備金の積立方式**による**評価数値**でしかないとの考え方もできる。
    - ③生命保険契約の**長期性**
    - 決算時の利益は、**単年度**における利益であって、各**契約群団**にとっての**真の利益**はその**契約群団**が**完全に消滅**して初めて判明するものである。
    - 生命保険契約は**長期**のものであるから、契約期間中の特定の年度だけを取り上げた**単年度の利益**だけを見ても、当該契約の**真の会社への利益の貢献度**は判明しない。
    - ④**配当開始期**
    - 契約者配当に対応する財源は、**保険年度式**の利益が基本となるが、実際に決算において把握できるのは**事業年度式**の利益である。
    - **３**年目配当の場合、利益が生まれた**事業年度**は、その決算で割り当てる契約者配当に対応する**保険年度**から平均して**半年**遅れている。契約者配当とその財源となる利益の**期間対応**に留意しておく必要がある。
    - また、満期等の**消滅時**には、**２**年分の財源を準備することが必要となる点も留意が必要である。
    - ⑤**決算利益**の**不安定性**
    - 決算利益自体、契約者配当に直接影響させることが適当でない様々な要因によって変動する可能性があり、安定的とならない一面を有している。たとえば、以下が挙げられる。
    - ・**新契約**が高進展した年度における（現行の利益の評価方式の下での）**利益**の圧迫(契約初期の支出)
    - ・地震、災害等の**異常危険**の発生による**損失**の発生
    - ・**経済環境**の急激な変化による**財務収益**の大きな変動
    - ・**会計基準**等を含めた**法令**等の変更による収支の変動
- 生命保険会社が公平な契約者配当を実施するにあたり、剰余金の分配に関して留意すべき事項（原則）について、重要と思われる順に説明せよ(H7・答えは教科書)。
    - ①会社経営の**健全性**の確保と**契約者全体**の**利益確保**が契約者間の公平性に優先される。
    - ②**同一世代間**の公平性と**世代を超えた**公平性が求められるが、両者は相反する側面を有している(例えば初年度の契約手数料支出と付加保険料収入のタイムラグによる期間損益への影響の取扱など)。
    - ③契約者の**納得性**が得られる公平性でなくてはならないが、それは**数理的な公平性**と必ずしも一致しない。またその要求するものは**時代**とともに変わる。
    - ④実務上は**簡明性**が求められるが、それを失ってまで**厳密な公平性**を追求する意義は乏しい。
- 日本における生命保険会社の配当（社員配当、契約者配当）について、配当に係る法令の規制について簡潔に説明せよ(H14-2・答えは教科書・とても長い)。
    - ◆両者の立ち位置
    - 生命保険相互会社の場合は**社員配当**は**剰余金の**分配であり、生命保険株式会杜の場合には**費用**として**契約者配当**の分配を行うという違いがあるため法令は別々に規定されているものが多いが、一部を除いて、**本質的には同様**の規定となっている。また相互会社の配当の最高決定機関は**社員総会**(または**総代会**)であり、株式会社の配当の最高決定機関は**取締役会**である。現在の法令を見る限りでは、株式会社と相互会社で「**公正かつ衡平な配当**」をするという点は同じであり、相互会社においては**配当可能利益**と**最低繰入基準**が求められている点と、**費用性の債務**であるのか**剰余金の処分**であるのかが異なる。
    - ◆保険相互会社
    - ・保険業法第55条：**配当可能利益**に関する規定(会社法第461条の株主配当限度と同様の規定)
    - ・保険業法第55条の2第1項：相互会社における社員配当は、その設立の理念である「**実費主義**」を実現するための**保険料の割戻し**である。よって、保険業法上も「**剰余金の分配**」とされ、分配方法は、社員相互の利益・損失を考慮した「**公正かつ衡平**」な分配が求められている。また、「**社員自治**」が企業理念であるため、社員配当分配方法の最高決定機関は**社員総会**(または**総代会**)である。
    - ・保険業法第55条の2：保険業法において、保険相互会社が剰余金を公正かつ衡平に分配するために「**内閣府令で定める基準**(=保険業法施行規則第30条の2)」に従い分配することを規定。
    - ・保険業法施行規則第30条の2：**保険契約の特性**に応じて設定した**区分**ごとに剰余金の分配の対象となる金額を計算し、次のいずれかの方法（併用も可）により剰余金の分配を行わなければならない。
    - ①**保険料**およびその**運用収益**から保険金・返戻金等の**支払給付金**、**事業費**、**その他の費用**等を控除した金額に応じて分配する方法(**アセット・シェア**方式)
    - ②剰余金の分配の対象となる金額をその**発生原因**ごとに把握し、それぞれ**責任準備金**、**保険金額**の基準となる金額に応じて計算し、その合計額を分配する方法(**利源別**方式)
    - ③剰余金の分配の対象となる金額を保険期間等により把握し、責任準備金等の基準となる金額に応じて計算した金額を分配する方法(損保の配当方式)
    - ④その他の①～③に準ずる方法
    - ・保険業法第55条の2(第2項)：いわゆる**配当繰入下限**に関する規定。相互会社の社員である**契約者**の**自益権**を意識した規定であると考えられる。古典的な相互会社の考え方では剰余金は**全て**社員に分配されることになるが、新保険業法では**継続企業**として**安定的に保障を提供していく**という理念がより一層重視され、**内部留保の充実**が必要とされた。**内部留保**は剰余金の中から積み立てることになるが、**内部留保**が過大になれば社員分配が減ることになり、相互会社の**理念**に反する。2002年3月以降、剰余金の最低でも**20**％(施行規則第30条の6)を剰余金分配のための**準備金**に繰り入れる必要がある。
    - ◆保険株式会社
    - ・保険業法第**114**条：保険株式会社では相互会社における配当財源に関する規定はないが、保険業法第55条の2に相当する規定がある。参照される施行規則は第62条だが、内容は同じ
- 保険業法第 55 条の２第１項において規定されている「公正かつ衡平な分配」について簡潔に説明せよ(H10-2)。
    - 「公正かつ衡平」に関して、日本アクチュアリー会が作成した「**生命保険会社の保険計理人の実務基準**第17条」では以下の要件を満たすものと定めている。
    - ①**責任準備金**が適正に積み立てられ、かつ、会社の**健全性維持**のための**必要額**が準備されている状況において、**配当所要額**が決定されていること
    - ②配当の**割当**・**分配**が、**個別契約の貢献**に応じて行われていること
    - ③**配当所要額**の計算および配当の**割当**・**分配**が、適正な**保険数理**および一般に**公正妥当**と認められる**企業会計の基準**等に基づき、かつ、**法令**、**通達**の規定および**保険約款**の契約条項に則っていること
    - ④配当の**割当**・**分配**が、**国民の死亡率の動向**、**市場金利の趨勢**などから、**保険契約者が期待**するところを考慮したものであること
- 無配当保険について、その意義および利益の取扱いを簡潔に説明しなさい。なお、相互会社における非社員契約の取扱いについて言及する必要はない(H29-2)。
    - ◆意義
    - ①**低廉な保険料**の提供
    - 有配当保険では、保険料の計算基礎率に予め**安全性**を見込み、その結果生じる利益は**契約者配当で清算する**という考え方に立っているが、保険料の計算基礎率に起因する利益が**極めて安定**している場合には、計算基礎率をできる限り**実勢**に近づけ（保険料を**低廉化**し）、**過度な利益**が発生しないようにすることで、はじめから**契約者負担を軽減**することができる。
    - また、配当の**割当**、**分配**等の**事務負荷**が発生しないため、**事業費負担**も軽減することができる。
    - ②**内部留保**の充実（契約者配当との関係）
    - 利益（損失）が年によって**著しく変動**する場合には、各年度の利益を毎期**分配**するのではなく、**将来の損失**に向けて備えておくべきであると考えられる。
    - すなわち、生命保険会社の利益を**すべて契約者に還元する**べきではないが、無配当保険においては、**契約者配当**を支払わないため、利益を保険群団の**健全性維持**や**投資効率向上**等のために使用可能となる。
    - ③**株式会社**における**利益相反**への対応
    - 保険株式会社においては、**株主**の存在も考慮に入れなければならない。株主は、保険会社へ**投資**し、**保険契約**の**履行**ができないような**不測の事態**が起きた場合には、**自己の財産が毀損**することを覚悟する一方で、その**投資効果を享受する権利**を有していると考えられる。
    - 無配当保険により契約者への配当還元が不要であり、**契約者と株主の利益相反**を回避できる。
    - ◆利益の取扱い
    - 基本的には、無配当保険で**区分経理**して管理し、利益は**内部留保**しておき、**損失**が出た際には、**当該区分に起因する内部留保**を取り崩してその**補填**に充当すべきである。
    - **当該区分に起因する内部留保**で**補填**できないような損失が発生した場合には、**全社区分**からの補填、または、**有配当保険**の**商品区分**との間で、**一時的な貸借関係**を発生させ、以後、当該無配当保険区分からの剰余は優先的にこの**返済に充当すべき**と考えられる。
    - 一方で、**無制限に内部留保すること**は望ましいとは言えない。ある程度の水準を超える場合は、**保険料率を見直す**か、あるいは、その利益を**有配当保険**の商品区分に属する保険契約の**契約者配当**に流用することも考えられるであろう。
    - その場合でも、**無制限に流用される**のではなく、**法令**等の内容に照らして**妥当**かどうか、**公正**かつ**衡平**な配当であるかどうか、また、**区分経理等の状況**に照らして妥当か等、配慮すべき事項には十分な留意が必要である。
- 「生命保険会社の保険計理人の実務基準」小問集合(H11-1)
    - ①**会社全体**について、翌期配当所要額が**簿価**ベースで財源確保されており、**健全性を損なわない**水準であることを確認しなければならない(18条・19条)。
    - ②**会社全体**について、翌期配当所要額が**時価**ベースの配当可能財源から**健全性の基準を維持するために必要な額**を控除した額の範囲内であることを確認しなければならない(18条・21条)。
    - ③アセット・シェアの代表契約の選定に際しては、**区分経理の商品区分**、**保険事故の種類**、**契約経過年度**の 3 項目は最低限区分して、設定しなければならない(23条)。
    - ④当年度末アセット・シェアの確認において、原則として、**前年度決算**時における**アセット・シェア**の計算結果を使用し、**利源分析**の結果も考慮して計算しなければならない(24条)。
    - ⑤将来のアセット・シェアの確認において、対象とする代表契約が**満期**のある契約であれば**満期**まで、**満期**のない契約であれば **平均残存期間**まで確認を行わなければならない(25条)。
- 「生命保険会社の保険計理人の実務基準」第17条(H12-1・オリジナル)
    - 【省略】
    - 2.剰余金の分配または契約者配当(以下「配当」という。)が**公正**・**衡平**であるとは、以下の要件を満たすことである。
    - ①**責任準備金**が適正に積み立てられ、かつ、**会社の健全性維持**のための必要額が準備されている状況において、配当所要額が決定されていること
    - ②配当の割当・分配が、**個別契約の貢献**に応じて行われていること
    - ③配当所要額の計算および配当の割当・分配が、**適正な保険数理**および一般に**公正妥当**と認められる**企業会計の基準**等に基づき、かつ、**法令**、**通達**の規定および**保険約款**の契約条項に則っていること
    - ④配当の割当・分配が、国**民の死亡率の動向**、**市場金利の趨勢**などから、**保険契約者が期待する**ところを考慮したものであること
- 「生命保険会社の保険計理人の実務基準」第18条(H12-1・オリジナル)
    - 【省略】
    - 2.保険計理人は、前項の確認を以下の通り行わなければならない。
    - ①**会社全体**について、第 19 条、第 20 条および第 21 条の規定に従い、以下の要件が満たされていること
    - イ.第 19 条および第 21 条の定めるところにより、**翌期配当所要額**が財源確保されており、**健全性を損なわない**水準であること
    - ロ.第 20 条に定めるところにより、**翌期の全件消滅ベースの配当所要額**が**財源確保**されていること
    - ②**区分経理の商品区分毎**に、第 22 条の規定に従い、**翌期の全件消滅ベースの配当所要額**が財源確保されていること
    - ただし、保険計理人が特に必要と判断する場合は、さらに**細分化**した保**険契約群団毎**に財源が確保されていることを確認しなければならない。また、保険計理人が合理的であると判断する場合は、**複数の商品区分**をまとめて、財源が確保されていることを確認することができる。
    - ③ 契約消滅時に**最終精算**として**消滅時配当**を行う保険種類においては、第 24 条および第 25 条の規定に従い、以下の要件が満たされていること
    - イ.代表契約の**翌期配当額**が、原則として当年度末の**ネット・アセット・シェア**を超えていないこと
    - ロ.代表契約の将**来のネット・アセット・シェア**が**健全性の基準維持**のための金額を下回っていないこと
- 「生命保険会社の保険計理人の実務基準」第19条(H12-1・オリジナル)
    - 1.保険計理人は、配当が剰余金処分により支払われる契約について、会社の**翌期配当所要額**が、**配当準備金繰入額**以下であること（ただし、当年度末の**配当準備金**中に**未割当額**がある場合には、会社の**翌期配当所要額**が、**配当準備金繰入額**と**配当準備金**中の**未割当額**の合計額以下であること）を確認しなければならない。また、配当が**費用処理**により支払われる契約については、会社の**翌期配当所要額**が、当期末の**配当準備金**（**分配済未払**および **積立配当金**を除く。）以下であることを確認しなければならない。
    - 2.前項の「会社の**翌期配当所要額**」は、翌年度中に支払われる**通常配当**（残存率 **100**％として算出）、翌年度中に**消滅**が見込まれる契約に対する**通常配当**の精算分、および翌年度中に支払いが見込まれる**消滅時配当**の合計額である。なお、**通常配当**とは、契約者に対して毎年支払われる配当およびこれに準じる配当であり、**消滅時配当**とは、契約の消滅時等に**精算**として支払われる配当である。
- 「生命保険会社の保険計理人の実務基準」第20条(H12-1・オリジナル)
    - 1.保険計理人は、翌期の会社の**全件消滅ベースの配当所要額**が、第 3 項に定める会社の**配当可能財源**の範囲内であることを確認しなければならない。
    - 2.(省略)会社の全件消滅ベースの配当所要額
    - =（2 年目配当契約）**翌年度**に支払う通常配当（およびこれに準じる配当）の**1**/**2**
    - +（3 年目配当契約）**翌年度**に支払う通常配当（およびこれに準じる配当）
    - +（3 年目配当契約）**翌々年度**に支払う通常配当（およびこれに準じる配当）の **1**/**2**
    - ＋ 翌年度に**全件消滅**したと仮定した場合の**消滅時配当**
    - 3.(省略)会社の配当可能財源
    - =**総資産**
    - -**ネット有価証券含み損**
    - -**全社区分項目**のうち**契約者の拠出**によらないもの
    - -**保険契約負債**（保険料積立金、未経過保険料、据置保険金、支払備金、分配済未払配当金、積立配当金など）
    - -**従業員負債**（退職給付引当金など）
    - -**その他の負債**（借入金、未払金、預り金、再保険借など）
- 「生命保険会社の保険計理人の実務基準」第21条(H12-1・オリジナル)
    - 保険計理人は、会社の**翌期配当所要額**が、前条第 3 項に規定する会社の**配当可能財源**から会社の**健全性の基準**を維持するために必要な額を控除した額の範囲内であることを確認しなければならない。ここで、「**翌期配当所要額**」とは、第 19 条第 2 項に規定するものをいう。
- 「生命保険会社の保険計理人の実務基準」第22条(H12-1・オリジナル)
    - 1.保険計理人は、**区分経理**に基づき、翌期の**商品区分毎**の**全件消滅ベースの配当所要額**が、第 3 項に定める当該**商品区分**の**配当可能財源**の範囲内であることを確認しなければならない。
    - 2.(省略)商品区分毎の全件消滅ベースの配当所要額
    - =（2 年目配当契約）**翌年度**に支払う通常配当（およびこれに準じる配当）の**1**/**2**
    - +（3 年目配当契約）**翌年度**に支払う通常配当（およびこれに準じる配当）
    - +（3 年目配当契約）**翌々年度**に支払う通常配当（およびこれに準じる配当）の **1**/**2**
    - ＋ 翌年度に**全件消滅**したと仮定した場合の**消滅時配当**
    - 3.(省略)当該商品区分の配当可能財源
    - =**商品区分**に対応する**資産**
    - -**商品区分**の**ネット有価証券含み損**
    - -**商品区分**の**保険契約負債**（保険料積立金、未経過保険料、据置保険金、支払備金、分配済未払配当金、積立配当金など）
    - -**商品区分**に対応する**従業員負債**（退職給付引当金など）
    - -**商品区分**に対応する**その他の負債**（借入金、未払金、預り金、再保険借など）
    - ±**全社区分との貸借**など
- 「生命保険会社の保険計理人の実務基準」第23条(H12-1・オリジナル・生保1-H27-1など)
    - 1.保険計理人は、 **最終精算**として**消滅時配当**を支払う契約については、代表契約を選定し、第 24 条および第 25 条の規定に従い、**アセット・シェア**に基づき配当を確認しなければならない。
    - 2.**アセット・シェア**方式とは、「**代表契約**の設定などにより、会社の資産の**時価**に対する保険契約の**貢献度**（**アセット・シェア**）を評価する手法」であり、これにより求められた契約の**アセット・シェア**と対応**責任準備金**との差額を**ネット・アセット・シェア**という。
    - 3.保険計理人は、第１項の代表契約の選定に際しては、**選定単位**を設定し、各単位の当年度末有効契約の**収支状況**を代表していると考えられる契約を、各選定単位の**代表契約**としなければならない。
    - 4.前項の**選定単位**は、以下の項目によって最低限区分して、設定しなければならない。
    - ①**区分経理の商品区分**
    - ②**保険事故の種類**
    - ③**契約経過年度**
    - 5.第３項の選定単位は、前項の項目の他に、以下の項目によってさらに細かく区分することもできる。
    - ①**基礎書類上の保険種類**
    - ②**販売経路**
    - ③**危険選択手法**
    - ④**性別**
    - ⑤**契約年齢**
    - ⑥**保険料払込方法**
    - ⑦**保険金額**
    - ⑧**保険期間**
- 「生命保険会社の保険計理人の実務基準」第24条(H12-1・オリジナル)
    - 1.保険計理人は、**代表契約**について翌年度に支払われる**通常配当**と、当該契約が翌年度に消滅した場合に支払われる**消滅時配当**の合計が、当該契約の**当年度末ネット・アセット・シェア**を原則として**超えていない**範囲で合理的な金額であることを確認しなければならない。
    - 2.(省略)当年度末アセットシェア
    - =前年度末アセットシェア
    - +**保険料**
    - +**資産運用収益**
    - ±評価差額金(税効果控除前)増減額
    - -**支払保険金**など
    - -**事業費** -**税金** -**支払配当金**
    - ±法人税等調整額±**全社区分調整額**
    - 3.保険計理人は、前項の代表契約の当年度末アセット・シェアの計算に際しては、以下の点に留意しなければならない。
    - ①原則として、**前年度決算時**におけるアセット・シェアの計算結果を使用し、**利源分析の結果**も考慮して計算しなければならない。
    - ②**資産運用収益**の配賦について、**区分経理**における**資産区分の方法**を考慮し、資産分別管理方式、資産単位別持分管理方式、資産持分管理方式、平均ポートフォリオ方式などから、適切な手法を採用しなければならない。また、**キャピタル**部分の運用関係損益については**実現分**を対象とする。
    - ③評価差額金(税効果控除前)の増減分について、前号の各方式に応じ、アセット・シェアの計算において適正に反映されなければならない。
    - ④**支払保険金**などは**保険事故発生率の実績値**に基づいて計算する。この場合、妥当と考えられる範囲の代表契約において**共通の実績**を用いることができる。
    - ⑤**事業費**、**税金**は、直接賦課できるものは直接賦課し、それ以外については**妥当な基準**により按分して決定する。
    - ⑥法人税等調整額については、他の資産・負債の増減に応じて、適切に繰延税金資産の増減を反映しなければならない。
    - ⑦全社区分調整額とは**区分経理の商品区分**と**全社区分**との調整額である。
    - 4.保険計理人は、代表契約を選定した場合には、当該契約のアセット・シェアの**初期値**を合理的かつ適正に決定しなければならない。
- 「生命保険会社の保険計理人の実務基準」第25条(H12-1・オリジナル)
    - 1．保険計理人は、翌年度の通常配当の水準が**翌々年度以降も継続する**とした場合において、代表契約の将来の**ネット・アセット・シェア**から会**社の健全性を維持する**ために必要な額を差し引いたものが、**正**となっていることを確認しなければならない。
    - 2.保険計理人は、前項の確認を、対象とする代表契約が**満期**のある契約であれば**満期**による消滅まで、**満期**のない契約であれば、少なくとも**平均残存期間**まで、行わなければならない。
    - 3.第 1 項の代表契約の将来のアセット・シェアの計算は、前条に示す計算方法に準じて行う。
    - 4.代表契約の将来のアセット・シェアは、金利、株価、保険事故発生率、経費上昇率などのパラメータが、**直近の実績のまま将来も継続する**こととして、計算しなければならない。ただし、会社の**経営政策の変更**などに応じて変更してもよい。
- 生命保険会社の保険計理人の実務基準に規定されている公正・衡平な配当の要件および公正・衡平な配当の確認の概要について、簡潔に説明しなさい(H30-2、H23-2で解答は同じ)(長いよ)
    - ◆公正・衡平な配当の条件
    - ・剰余金の分配または契約者配当（以下「配当」という。）が、公正・衡平であるとは、以下の要件を満たすことである。
    - ①**責任準備金**が適正に積み立てられ、かつ、**会社の健全性維持のための必要額**が準備されている状況において、配当所要額が決定されていること
    - ②配当の割当・分配が、**個別契約の貢献**に応じて行われていること
    - ③**配当所要額の計算**および**配当の割当・分配**が、適正な**保険数理**および一般に**公正妥当**と認められる**企業会計の基準**等に基づき、かつ、**法令**、**通達**の規定および**保険約款**の契約条項に則っていること
    - ④配当の割当・分配が、**国民の死亡率の動向**、**市場金利の趨勢**などから、保険契約者の**期待**するところを考慮したものであること
    - ◆公正・衡平な配当の確認
    - ・配当が公正・衡平であることの確認として、保険計理人は以下の確認を行わなければならない。
    - ①**会社全体**について、以下の要件が満たされていること
    - イ.**翌期配当所要額**が、相互会社では**配当準備金繰入額**と配当準備金中の**未割当額**の合計額、株式会社では当期末の**配当準備金**（**分配済未支払**および**積立配当金**を除く）以下であること（**簿価**ベースの確認とも言われる）
    - ロ.翌期の**全件消滅ベース**の配当所要額が会社の**配当可能財源**の範囲内であること
    - ハ.**翌期配当所要額**が、会社の**配当可能財源**から会社の**健全性の基準を維持**するために必要な額を控除した額の範囲内であること
    - ②**区分経理の商品区分**毎の翌期の**全件消滅ベース**の配当所要額が、当該**商品区分**の**配当可能財源**の範囲内であること。ただし、保険計理人が特に必要と判断する場合は、さらに**細分化**した保険契約群団毎に財源が確保されていることを確認しなければならない。また、保険計理人が合理的であると判断する場合は、複数の商品区分を**まとめて**、財源が確保されていることを確認することができる。
    - ③契約消滅時に**最終精算**として**消滅時配当**を行う保険種類においては、以下の要件が満たされていること
    - イ.代表契約の**翌期配当額**が、原則として**当年度末のネット・アセット・シェア**を超えていないこと（**ヒストリカル**な視点）
    - ロ.代表契約の**将来のネット・アセット・シェア**が**健全性の基準維持**のための金額を下回っていないこと（**プロジェクション**の視点）
- 契約者配当の割当と分配の違いについて説明(オリジナル)
    - ◆割当
    - 契約者配当の割当とは、**配当率**に基づく契約者配当金を計算し、**約款**に定める要件を満たす契約に**条件付の配当金請求権**を付与することをいう。
    - ◆分配
    - 契約者配当の分配とは、割当により付与された**条件付の配当金請求権**が、**約款**の定める**条件成就**によって**契約者の具体的金銭債権**になることをいう。
- 契約者配当の分配の際に考慮すべき原則を簡潔に 4 つ説明しなさい(2019-3)
    - ①**公平性**
    - 契約者配当が**保険料の割戻**であるという観点からは、**収支への貢献度**に応じて分配されるべきであり、その際、**商品内容**、**契約時期**、**保険金額**、**運用成果**といった様々な要素を考慮すべきである。こうした要素に基づき計算された契約者配当について、各**契約者間の公平性**が確保されているかどうか考慮が必要。
    - ②**弾力性**
    - **利益の状況**は**毎年変化**することが考えられるが、これらの**環境変化**に適応できる分配方法であるかどうか考慮が必要。
    - ③**実務面の簡明性**
    - **収支への貢献度**に応じた契約者配当を行うとした場合、配当の分配をどの程度のレベルまで**細分化したセグメント**で行うか、またどのような手法によるのかは**事務負荷**の観点も考慮に入れて判断すべきである。
    - ④**契約者の理解**
    - 配当の分配を行う**セグメント**の設定や分配の**手法**が、契約者に**説明**しやすく、**理解**されやすいものであるかどうかについても考慮するべきである。
- 「利源別配当方式」と「アセット・シェア配当方式」について、それらの利点および留意事項も含めて簡潔に説明せよ(2019-3,H19-2)
    - ◆利源別配当方式
    - 契約者配当の対象となる金額をその**発生の原因**ごとに把握し、それぞれ各保険契約の**責任準備金**、**保険金**その他の基準となる金額に応じて計算し、その**合計額**を分配する方法
    - 典型的には、**死亡率**、**利率**、**事業費**の3要素を用いる。ただし、これらの要素については、**保険料計算基礎率**と会社の年度決算に基づく**経験率**から必ずしもストレートに導き出せるものではない。
    - ◆アセットシェア配当方式
    - 保険契約者が支払った**保険料**及び**保険料**として**収受**した**金銭**を**運用**することによって得られる**収益**から、**保険金**、**返戻金**その他の**給付金**の支払、**事業費**の支出その他の**費用**等を控除した金額に応じて分配する方法
    - ◆利点・留意事項
    - 利源別配当方式は、剰余をその**源泉**に応じて、分配するものであり、**配当率の立案**等にもつなげやすい**明解**な方式である。各利源別の剰余がすべて**プラス**、或いは各事業年度毎に配当を完結する（剰余や損失を翌年度以降に**キャリーオーバー**する必要がない）場合等に適した方法である。逆に言えば、各利源別の剰余が**マイナス**であることがあると、損失を翌年度以降に**キャリーオーバー**できるよう工夫が必要である。また、例えば死差益の**選択効果**による差違、新契約費の**対枠超過**などの点で、**継続契約者**と**早期に消滅する契約者**との間の**公平性**等を考慮する必要がある。
    - 一方、アセット・シェア配当方式は、利源別ではなく**総合収益**から剰余を捉える方式である。直接的に**配当率の立案**につなぐのは難しい面があるものの、一部の利源の剰余が**マイナス**であったり、剰余や損失を翌年度以降に**キャリーオーバー**せざるを得ない場合等に適した方法である。特に**単年度**ごとに還元することが困難な**キャピタルゲイン**（実現分および未実現分）の還元には相応しい方式であると考えられる。
- 利源別配当方式の長所短所を簡潔に説明(2022-2)
    - ◆長所
    - ・契約者配当は**保険料の割戻し**という性格を持っており、保険料の各**計算基礎**にリンクした配当率の設定は分かりやすい。
    - ・契約者配当は**剰余への貢献度**に応じて分配するのが合理的であり、**貢献度**を**３利源**という見地から**簡明**に評価できる。
    - ・**利源別剰余**の状況に応じて、**増減配**が自在に実施できる方式である。
    - ◆短所
    - ・実際の利益は単純に**３利源に割り切れない**面がある。（この問題は、**特別配当**の**最終精算手段**としての役割によって、一定の対応は可能と思われる。）
    - **契約者の理解**という面では、**簡明性**に難点がある。
- 2年目配当と3年目配当について、それぞれの特徴を対比しながら簡潔に説明せよ(2020-2)
    - ２年目配当とは、最初の割当が**契約日の属する事業年度末**においてなされ、分配が**１**年経過時点（＝**保険年度**ベースで**２**年目始）となることをいう。
    - ３年目配当とは、最初の割当が**契約日からその日を含めて１年経過した後の事業年度末**においてなされ、分配が**２**年経過時点（＝**保険年度**ベースで**３**年目始）となることをいう。
    - ◆それぞれの特徴
    - ○還元時期
    - ・2年目：保険年度式として**最も早期**の還元である。
    - ・3年目：２年目配当に比べ**還元は遅れる**。
    - ○剰余との関係
    - ・2年目：**保険年度に対応した剰余**が未確定のまま配当率を決定するため、**合理性**、**安定性**への面の配慮が必要である。
    - ・3年目：**保険年度に対応した剰余**が確定してから配当率を決定するため、２年目配当に比べて**堅実**である。
    - ○融通性
    - ・2年目：３年目配当に比べ**即応性**はある。
    - ・3年目：**社会経済環境変化**に対するキャッチアップが遅れる。（特に**利差**配当）
    - ○実務面での簡明性
    - ・2年目：**約款規定**を含め、**簡素**かつ実務対応が**容易**。
    - ・3年目：分配時の１年前の状態を基準とするので**煩雑**になりやすい。
    - ○契約者の理解
    - ・2年目：**一般の金融商品**との比較の中では理解されやすい。
    - ・3年目：必ずしも理解を得やすいとは限らないが、すでに**定着**している。
    - ○財源
    - ・2年目：３年目配当に比べ**分配期待値**が増大し、財源対応上、**配当率水準**全体にも影響。
    - ・3年目：対象契約は、**新契約時点**から**２**年経過以降契約のみ。
- ５年ごと配当保険の通常配当の仕組みを説明した上で、その配当方式の特徴および課題について、簡潔に説明しなさい(2020-2)
    - ◆通常配当の仕組み
    - **５年ごと応当日**を迎える**直前**の**事業年度末**に割当を行い、**５年ごと応当日**に分配する。
    - 適切な**分配財源**を準備するため、各事業年度末にその事業年度末を含む**保険年度**に相当する利益を事前に**配当準備金**に繰入れて財源準備を行う。
    - ５年ごと応当日以外のタイミングで満期、死亡、解約などで消滅する契約に対しては、**５年未満の部分の契約者配当**を分配している。
    - **解約**に関しては、**契約者配当ゼロ**（**契約者不利**）の**回避**と**運用バッファーの確保**を踏まえて**一定率**（＜１）を乗じた額（経過**２**年未満の場合は**ゼロ**）を分配している。
    - ◆5年ごと配当の特徴
    - ・通常配当は**利源別配当**方式で**利差配当**のみとする５年ごと**利差**配当保険が一般的。
    - ・**運用環境**は変動するため、年度により利差配当率が**マイナス**となる。５年ごと利差配当保険は利差配当が**プラス**の年度と相殺することで**健全性**が向上するため、**健全性**を確保しつつ毎年配当保険よりも**高い予定利率**を設定し、**無配当保険**との競争力を確保している。
    - ◆5年ごと配当方式の課題
    - ・**契約者への早期還元**の観点から５年に１度しか配当を受け取れないというのは、毎年配当保険と比べて**契約者の受取実感**が乏しくなると考えられる。特に**運用環境**が好転している場合には、**貯蓄性商品**において、**競争力が低下**することとなる。
    - ・契約者に対して、５年に一度の割当・分配に備えた**事前の財源準備**の**累計額**をどういった形で**説明**するかが課題となる。
    - ・決算業務における**財源管理**、契約者に分配する５年分の**配当金計算**等、事前の財源準備にかかる何らかの**事務負荷**を伴うこととなる。