# 内部管理会計

- 内部管理会計の意義および必要性について、現行法定会計の特徴と限界に触れつつ、簡潔に説明(H26-2)
    - ◆内部管理会計の意義
    - ・**法定会計**は一般に保**険会社のソルベンシー確保**を目的として**保険監督当局**が提出を要求するものであり、**GAAP会計**は**一般投資家等**への**会社の会計情報の提供**を目的として作成されるものであって、これらの提供する会計情報は、必ずしも**経営者の経営判断に役立つ**ものとは限らない。
    - ・そこで、**経営者の経営判断に役立つ会計情報の提供**を目的とした会計システムたる**内部管理会計**が必要となる。その**内容**や**属性**は、企業のおかれた**環境**や**時代**により又企業自体の**規模**や**性格**により相違するものと考えるべきであろうが、**現行の法定会計**では必ずしも十分捉えきれない。内部管理会計が**経営判断に役立つ会計情報の提供**を目的とする会計である以上、「**経営成績**や**期間損益**の**的確な把握**」や「**収支構造**の**詳細な把握**」などに関して、**法定会計等を補足**することが内部管理会計の存在意義と言えよう。
    - ・内部管理会計の望まれる属性としては以下が挙げられる。
    - ・**会社の事業の基礎**となる**経済的な基盤**（**資金調達方法**など）を反映するものであること
    - ・経営者が、**区分が必要**と考える**プロフィット・センター**毎（プロダクト・ライン別、チャネル別、戦略事業単位別など）に**結果が得られる**こと
    - ・結果が**上層部の経営者**にとって理**解**しやすいものであること
    - ◆内部管理会計の必要性
    - ・**現行法定会計の限界**と**内部管理会計の必要性**は以下のとおりである。
    - ○**経営成績**や**期間損益**を**的確に把握**する内部管理会計の必要性
    - ・**長期の評価性債務**を抱える生命保険会社の**法定会計**は、**標準責任準備金制度**に基づく**保守的な責任準備金の積立等**による**支払能力の確保**を重視する。このため、一般的に、**コミッション**等の関係で**新契約の獲得**が単年度利益に**マイナス**の影響を与える一方、**解約控除**の存在により**解約契約の増加**が単年度利益に**プラス**の影響を及ぼすといった課題がある。
    - ・**高度の経営判断**に用いる会計としては、現在の**経営成績の状況**を**適切に表示**する、**期間損益**を**的確に把握**し得る会計制度が必要となる。
    - ○**保険種類毎**の**収支構造**を**詳細に把握**する内部管理会計の必要性
    - ・生命保険会社を巡る**事業環境の急激な変化**の中で、過去の「**単一の価格設定**」「**均等な資産運用**」といった従来の**一般勘定**における**一括管理**の手法が限界を迎えたことから、**リスク管理の高度化**、**利用者ニーズへの対応**の観点から、**保険種類毎**の**収支構造の把握**に向けた**区分経理**が不可欠となり、平成**８**年の保険業法改正時に導入された。
    - ・その後の**商品内容**・**給付**および**チャネル**の**多様化**等を踏まえると、**区分経理**をさらに**細分化**した**保険種類毎**の**収支構造**等を把握する**内部管理会計**等の必要性も高まってきている。
- 「エンベディッド・バリュー(Embedded Value)」と「アプレイザル・バリュー(Appraisal Value)」について簡潔に説明(H13-1、回答はやや変更)
    - 「エンベディッド・バリュー」は、**保険契約**から生じる**将来のキャッシュ・フロー**を予測し、それから計算される**将来の期待利益**の**割引現価**と、**純資産等**に基づき定義される「**生命保険会社**の**経済的価値**」を計算するとともに、その額の**年間の変化量**により**当期純利益**を計算しようとするもの。
    - 「アプレイザル・バリュー」は、生命保険会社が保有すると考えられる**将来**における**新契約獲得**の**ポテンシャリティ**を、**将来見込まれる新契約**から得られるであろう将来の**法定会計**上の**損益**の**割引現価**により評価し、「エンベディッド・バリュー」に**加算**したもの。「アプレイザル・バリュー」は生命保険会社の**のれん代**も評価しようとした会計手法。
- 潜在価値会計（エンベディッド・バリュー(EV)）の概要（意義、考え方、特徴など）について簡潔に説明(2019-3)
    - ◆EVの意義・目的
    - ・**経営者**や**投資家**等にとって、**法定会計**による**財務情報**のみでは、生命保険会社の**経営成績**や**企業価値**を読み取るのが**困難**と考えられる。
    - ・潜在価値会計は、生命保険会社の**経営成績の実態**に則した会計であり、生命保険会社の**経済的価値**を表すことから、**法定会計**による**財務情報**を**補う**ことができる。
    - ◆EVの考え方
    - ・潜在価値会計は、**保険契約**から生じる**将来のキャッシュ・フロー**を**予測**し、それから計算される**将来の期待利益**の**割引現価**と、**純資産等**に基づき定義される「生命保険会社の**経済的価値**」を計算するとともに、その額の**年間の変化量**により**当期純利益**を計算しようとするもので、**資産負債法**による会計の１つである。
    - ◆EVの特徴
    - ・**新契約時**に**将来利益**が**認識**され、**解約時**に**将来利益の喪失**が**認識**されるため、**経営成績の実態**に即している。
    - ・**経済的価値の水準**は、**計算前提**により大きく変化するため、**期間損益の把握**は容易ではない。また、**計算前提の設定**には**共通原則**がないため、**客観性**、**比較可能性**が十分でない。
    - ・**経済的価値の把握**のため、**ロックイン方式**は適用されない。
- 内部管理会計小問①(H12-1)
    - ハードルレートは**ROI**という指標との比較を通じて**商品のプライシング**と関係を保つ。ROIは**商品**から得られる**将来利益の現在価値**とその商品の**販売のため**に使った**資本**が等しくなる**平均利回り**であり、**IRR**とも呼ばれる。
- 「ハードル・レート」について、簡潔に説明せよ(H9-2,教科書)
    - ・ハードルレートは**リスク割引率**と呼ばれ、**利益が実現**するまでの**時間的な遅れ**(**貨幣**の**時間的価値**)と**利益実現**に関する**不確実性のリスク**を考慮した上で**株主等**が**投下資本**に対して期待する**収益率**であり、**資本の調達コスト**に対応するもの。
    - ・**内部管理会計**の手法である**価値基準会計等**において、**将来のキャッシュフローの予測**から期待される**法定会計上**の**利益の合計額**を契約時点で利益計上するために用いる**割引率**。
- 価値基準会計（潜在価値会計）等におけるハードル・レート（リスク割引率）の設定方法である「トップ・ダウンアプローチ」と「ボトム・アップアプローチ」についてそれぞれ簡潔に説明しなさい。(H30-1)
    - ・トップ・ダウンアプローチは、**会社のリスク特性**に基づき、**すべての商品**について**単一の割引率**を適用する方法である。通常、**リスク割引率**を、**加重平均資本コスト(WACC)**を計算して求める。
    - ・ボトム・アップアプローチは、**各キャッシュ・フロー**の**リスク特性**に基づき**リスク割引率**を設定する方法である。各**契約ライン**に**付随するリスク**を反映して**割引率を設定**するものであり、トップ・ダウンアプローチよりも**透明性の高い**、各**事業リスクに適した割引率**の設定が可能となるが、**実務上の取り扱い**は**煩雑**となる。**市場整合的ＥＶ**は代表的なボトム・アップアプローチに分類される。
- 潜在価値会計における資本コストについて簡潔に説明(H20-2)
    - ・資本コストとは、**計算基準日**に留保する**所要資本**から、将来的に**解放**される**所用資本**及び**所用資本**に対する**税引き後運用収益**の**現価**を差し引くことにより計算されるコスト。
    - ・つまり、拘束された**所用資本**は**解放**されるまでは**資産運用収益**しか生み出さないが、**資本の提供者**は**ハードルレート**による**投資機会**を求めているため、**資産運用利回り**が**ハードルレート**に満たない場合、**資本の提供者**は**投資機会**を喪失したことによる**コスト**を負担していると考えられる。
- 市場整合的EV(以下、MCEV)と伝統的EVの主な相違点について簡潔に説明(2021-2)
    - ・伝統的 EV では、**ハードル・レート**（およびそれに付随する**資本コスト**）により**リスクの反映**を行っているため、**負債対応資産**について株式等の**リスク資産の構成比**を高めた場合、**期待投資収益**の増加は、**資産運用リスク**に対応した**資本コスト**の**増加**や**割引率**の**増加**によってある程度の調整はされるが、**市場リスク**に係る完全な**リスク調整**は期待できないため、**リスクの大きい投資行動**を**過大評価**する傾向があると言われている。この伝統的 EV の欠点を解消するため、市場整合的 EV（以下、MCEV）では、**リスクを明示的に反映すること**が求められている。
    - ・MCEV では、**保険負債**の**キャッシュ・フロー**の**現在価値**は、理論的には対応する**複製ポートフォリオ**の価値により評価される。保険契約に内在する「**金融オプションと保証の時間価値**（以下、TVOG)」も、それを**複製**するための**ヘッジコスト**として評価される。伝統的 EV では、TVOG ****は**明示的には評価**されていない。
    - ・TVOG の評価対象としては、**契約者配当**や**解約**に**係る権利**、**変額年金**の**各種最低保証**などが挙げられる。
    - ・伝統的 EV では、**ハードル・レート**で割引を行うことにより**リスクの反映**を行う。そのため、保有する**必要資本**に対して**資本コスト**が発生し、**資本コストの控除**が行われることになる。一方、**市場整合的評価**を行うことで**リスクの反映**を**明示的**に行う MCEV では、**市場リスク**に係る**調整**を反映するため、**負債対応資産**の**構成内容**にかかわらず投資収益率及び割引率として**リスクフリー・レート**が適用されることから、伝統的 EV の意味での**資本コストの控除**を別途行う必要はない。
    - ・ただし、MCEV においても、**リスクに対する資本**は必要であり、その必要資本に対するコストとして、「**必要資本に対するフリクショナル・コスト**」の反映を行う必要がある。「**必要資本に対するフリクショナル・コスト**」とは、例えば、実際の市場には**投資収益**に係る**二重課税**のコスト等の摩擦が存在するため、**監督規制**・**格付**・**リスク管理**等のために保険会社が維持する必要資本に対して発生する**摩擦的な資本コスト**である。
    - ・また、仮に**複製ポートフォリオ**に**投資**したとしても、**市場リスク**以外の**ヘッジ不能リスク**があるため、「**残余ヘッジ不能リスクに対するコスト**」が発生する。例えば、**保険リスク**等がヘッジ不能リスクに分類される。
    - ・**企業価値評価**としては、**財務的困難のコスト**や**エージェンシー・コスト**も評価すべきリスクであるが、**MCEV 原則**の結論の背景において、CFO フォーラムは、これらは、**企業の経営**が評価すべき一般的な**事業リスク**ではなく、**個々の投資家**が評価すべき一般的な**企業リスク**であるとして、MCEV 算出の際には考慮せず、**個々の投資家**が必要に応じて考慮するものとしている。
    - ・ MCEV は、**MCEV 原則**およびその**ガイダンス**に準拠する形での**外部レビュー**および**開示**が行われていることから、**透明性の向上**と**比較可能性**の確保が図られている。
    - ・ MCEV は**修正純資産**と**保有契約価値**の合計として表され、MCEV における**保有契約価値**は、**確実性等価利益現価**、**金融オプションと保証の時間価値**、**必要資本に対するフリクショナル・コスト**、そして**残余ヘッジ不能リスクに対するコスト**から構成される。
- 以下の商品の解約の実績が増加した場合、当期の「当期純利益（純剰余）」及び Embedded Value のうちの「保有契約価値」に与える主な影響について、商品ごとにそれぞれ簡潔に説明しなさい。なお、両商品とも営業職員の比例給は契約時のみに支払われ、解約による戻入はないものとし、比例給支払後は費差益であるものとする。(H21-1)
    - ◆逆ざや契約である養老保険(年払)
    - ○当期純利益
    - ・**解約控除**により**プラス**の影響
    - ○EVの保有契約価値
    - ・**将来の逆ざや減少**により**プラス**の影響
    - ・**将来の費差益の減少**により**マイナス**の影響。
    - ◆保険期間の短い定期保険(年払)
    - ○当期純利益
    - ・**単年度**の**利益への影響**は**小さい**。
    - ○EVの保有契約価値
    - ・**将来の死差益の減少**により**マイナス**の影響。
    - ・**将来の費差益の減少**により**マイナス**の影響。
- 区分経理に関する概要(H20-1)
    - ・区分経理は、**内部管理会計**として行っている状況であるが、「保険会社向けの総合的な監督指針」（金融庁）には、**区分経理の明確化**として内容が規定されている。
    - ・**会社の損益等**を**区分**する単位として、**商品区分**及び**全社区分**を設定する。**商品区分**については、**損益を把握する単位**として適切なものとなっている必要があり、**保険の性質の相違等**により**理論的**・**合理的**な区分とする必要がある。**全社区分**には以下4つの機能がある。
    - ・**死亡保障リスク**等の**リスクバッファー機能**
    - ・**新しい商品の開発等**に係る**事業運営資金**の**提供機能**
    - ・**会社全体で共有する資産**、**共通する経費等**の**管理機能**
    - ・**現預金等**の**管理機能**
- 区分経理監督指針(H30-1)
    - ○Ⅱ－２－４－２ 主な着眼点
    - ・各生命保険会社においては、**適切な区分経理**を行うため、例えば、以下のような考えに基づく区分経理に関する管理方針を策定しているか。また、区分経理の状況が、**取締役会**その他これに準ずる機関に対して報告されているか。
    - （1）ー（4）は省略
    - （5）資産の配賦方法及び管理基準
    - ①運用資産の配賦方法
    - ・運用資産は、原則として、**資産の購入時**に配賦する**資産区分**を決める。
    - ②運用資産の管理
    - ・運用資産は、資産区分ごとに、次に掲げる方式の中から適切な方式を選択し管理する。
    - ア.**資産分別管理方式**：個々の資産を**銘柄**ごとに、**資産区分**に**直接帰属**させる方式
    - イ.**資産単位別持分管理方式**：**取引単位**(例えば、不動産では物件ごと)ごとに、**資産区分の持分**で管理する方式
    - ウ.**資産持分管理方式**：**投資対象資産**ごとの**マザーファンド**を設定し、各資産の**マザーファンド**に対する持分を管理する方式
    - (注)**資産持分管理方式**を用いる場合は、**一般勘定資産**(**無配当保険**に対応する資産を除く。)全体を一個の**マザーファンド**として扱わない。
    - ③運用資産以外の配賦方法
    - ・**再保険貸等**、各資産区分に**直課**できるものは**直課**し、**直課**できないものは、**区分経理に関する管理方針**に基づいて配賦する。
    - ④全社区分の資産
    - ・**営業用不動産**、**子会社・関連会社株式**、**現預金**(**現預金**等の管理機能を持つ場合)、その他全社区分に配賦することが相応しい資産の全部又は一部を配賦するものとする。
- 区分経理の意義(H23-2,H28-2)
    - ◆区分経理の意義
    - ・生命保険会社においては、**利益還元の公平性**・**透明性の確保**、**保険種類相互間**の**内部補助の遮断**、**事業運営の効率化**、**商品設計**や**価格設定**面で**創意工夫を図る**観点から、**一般勘定**について**保険商品の特性**に応じた**区分経理**を行うことが重要である。
    - ・各生命保険会社において**自己責任原則**のもと、**保険経理の透明性**、**保険契約者間**の**公平性確保**等の観点から、適切な区分経理が行われる必要がある。
    - ・また、区分経理を導入するにあたっては、**資産の配分方法**、**含み損益の配賦方法**等について、**アセットシェア**等に基づき適切に配分方法が定められていることが重要である。
    - ・なお、区分経理は**保険計理人の確認業務**（**責任準備金**に関する事項、**剰余金の分配**または**契約者配当**に関する事項）にも関連している。
- 区分経理の活用方法及び活動時の留意点について簡潔に説明(H28-2)
    - ◆区分経理の活用方法・留意点
    - ○**利益還元の公平性・透明性確保**
    - ・区分経理を行うことで、**区分毎**の**損益の状況**を**明確**にすることが可能となるため、**利益還元**の**公平性**・**透明性**を**確保**することができる。特に、**有配当区分**における**契約者への配当**の**公平性**・**透明性**を確保するために、**有配当契約**・**無配当契約**を区分するといった適切な区分経理の実施は重要である。
    - ・法令では、剰余金の分配または契約者配当の計算は、「**保険契約の特性**に応じて設定した区分ごとに」計算することが規定されており、また、**生命保険会社の保険計理人の実務基準**では、公正・衡平な配当の確認における**商品区分単位**の**配当可能財源**の確認は「**区分経理**の**商品区分**毎に」行うことと規定されている。
    - ○**保険種類相互間の内部補助の遮断**
    - ・商品区分は**セルフサポート**が基本であり、その中で**保険料**および**責任準備金**の**十分性**を満たす必要がある。言い換えれば、区分毎の**十分性の確保**が、**契約者間の公平性の確保**および**会社の健全性の確保**につながる。特に、生命保険会社の保険計理人の実務基準では、**責任準備金**の**十分性確認**において**区分経理の商品区分**毎に**将来収支分析**を行うことと規定されている。
    - ・ただし、区分経理は現状ではあくまで**内部管理会計**であることもあり、最終的には**全体**で**支払能力を裏付けている**ことにも留意する。
    - ・商品区分の規模が**小さく**なると、**分散効果の低下**により毎年の**保険収支**が**不安定化**したり**資産運用効率**が**低下**したりすることから、**安定的**・**効率的**な**保険制度の運営**が難しくなる。このことから、無闇・**頻繁**な**区分の変更**は当然避けられるべきではあるが、一方で、発売間もない**新商品**の区分や販売停止して長期間経つなどして**保有が減少**した商品の区分など、**小さすぎる区分**は、**他の商品区分への統合**も検討するなど、**区分の更新**を検討する必要がある。また、このような目的のために**厳格な貸借**・**出資**を前提として**全社区分**を活用することも考えられる。
    - ○**事業運営の効率化**
    - ・区分経理を行うことで、**区分毎の効率性**を把握することが可能となり、**不採算区分**の**事業規模縮小**・**撤退**などを検討する上での有効な判断材料となる。さらに、その**区分の特性**を把握でき、**手数料**などの**販売政策**、経営資源投入などの**経営戦略の策定**が可能となる。
    - ・**商品に対応**する資産の**運用特性**に沿った区分とすることで、**資産運用の効率性**・**資産負債マッチングの向上**や**責任準備金対応債券**の**効果的な運用**など、**ALM** を効果的に行うことができる。
    - ・区分経理を行う上で算定・利用される**保険関係収支**などの各種の**情報**や**インフラ**は**リスク管理**にも利用することができる。
    - ・**分析**を行う上でも**経営上の諸作**を行う上でも区分経理が有効に働くように、**商品特性**・**資産運用特性**などに沿った商品区分とすることが必要である。例えば、**配当**の有無・**保障性**または**貯蓄性**・**外貨建**かどうかなどによって区分することは必要であろう。
    - ・ただし、区分経理の商品区分に基づく分析だけでなく、**保険種類毎**や**販売チャネル毎**など、更に**細分化**した分析や、**単年度損益**に加え、**エンベディッドバリュー**や**新契約価値**などの評価手法を併用するなど、**多面的な分析**を行った上で**経営判断**に役立てていくことが重要である。
    - ・**区分毎の効率性**を把握するためには**事業費の配賦**が不可欠ではあるが、**間接経費**の**詳細な配賦**は一般的に困難である。これらはあくまでも**配賦**によって得られた数字であり、常に**精度改善の余地**を持つことに留意が必要である。
    - ・また、一般に、**細分化**には**情報収集コスト**・**インフラ整備**が必要であり、**費用対効果**に留意が必要である。
    - ・区分経理を効果的に経営に反映させるためにも、経営陣の区分経理に対する**理解促進**を図ること・アクチュアリー自身の**説明能力の向上**を図ることが必要である。
    - ○**商品設計や価格設定面で創意工夫を図る**
    - ・例えば、独立した商品区分及び資産区分を設定することにより、**利率変動型商品**や**外貨建商品**などのような**資産運用結果**を**契約者価額**に反映させた商品の開発が可能となる。
    - ・また、他の金融商品に競合する商品を開発する場合には、**資産区分**の**資産運用方針**に基づき**予定利率**を定め、必要ならば**解約返戻金**を**市場価格調整型**とすることで、**リスクコントロール**をしつつ、**魅力ある商品設計**が可能になる。
    - ・**利源分析**を区分毎に行うことで、**計算基礎率の妥当性**のチェックなどのより詳細な分析を行うこともでき、これを**新商品開発**時の**計算基礎率**に反映することができる。特に、**商品区分別**の**事業費**を把握し、それを**保険種類別**・**販売チャネル別**に按分することでそれぞれの**保険種類**・**販売チャネル**に必要な**予定事業費率**を把握することができるようになる。
- 区分経理の意義および商品区分の設定について、「保険会社向けの総合的な監督指針」および「保険検査マニュアル」の内容を踏まえ、簡潔に説明しなさい(H23-2)
    - ◆区分経理の意義
    - ・生命保険会社においては、**利益還元の公平性**・**透明性の確保**、**保険種類相互間**の**内部補助の遮断**、**事業運営の効率化**、**商品設計**や**価格設定**面で**創意工夫を図る**観点から、**一般勘定**について**保険商品の特性**に応じた**区分経理**を行うことが重要である。
    - ・各生命保険会社において**自己責任原則**のもと、**保険経理の透明性**、**保険契約者間**の**公平性確保**等の観点から、適切な区分経理が行われる必要がある。
    - ・また、区分経理を導入するにあたっては、**資産の配分方法**、**含み損益の配賦方法**等について、**アセットシェア**等に基づき適切に配分方法が定められていることが重要である。
    - ・なお、区分経理は**保険計理人の確認業務**（**責任準備金**に関する事項、**剰余金の分配**または**契約者配当**に関する事項）にも関連している。
    - ◆商品区分の設定
    - ・区分経理を活用する上では、その**目的**に応じた**適切**かつ**有効**な区分を設定することが重要であり、**保険の性質の相違等**により**理論的**かつ**合理的**な区分とする必要がある。したがって、**会社収支**に重大な影響を与える場合等は、商品区分の**新設**や**細分化**をして管理することが望ましい。
    - ・ただし、**期間損益の安定性**や**事務負荷**等を踏まえて**重要性**を検討した上で導入することが重要である。また、設定した商品区分については、**商品ポートフォリオ**が大きく変化する場合等には設定を見直す必要もある。
    - ・保険検査マニュアルには、次のような留意点が記載されている。
    - ①商品区分は、**損益**及び**負債**の管理を行うためのものであるが、**商品の特性**や**契約の保有状祝**に照らして、**損益を把握する単位**として適切なものとなっているか。例えば、「掛け捨て型の短期保険と貯蓄型の長期保険」、「無配当保険と有配当保険」、「予定利率固定型保険と予定利率変動型保険」、「個人保険と企業保険」などが原則として別区分で管理されているか。なお、主契約に付加された**特約**等は、原則として**主契約と同じ商品区分**に帰属させているか。
    - ②**新規商品の発売**による**当該保有契約の増大**や、ある商品区分の中の一部の保険種類の契約の増大などにより、**保険会社全体**や**商品区分**の**収支**に**重大な影響**を与えるような場合に、**新たな商品区分**又は**同種の細分化**した商品区分を設定する際に、**契約者間の公平性等**に留意し、**合理的な方法**で行っているか。
    - ③設定した商品区分について、**合理的な理由**(保有契約が減少し、商品区分の存在意義がなくなった場合等)がないにもかかわらず、その**変更**(他の商品区分に統合することを含む)を行っていないか。
- 区分経理の意義および、活用方法について、活用時の留意点に触れながら簡潔に説明しなさい(H28-2)(非常に長いがひとまとめ)
    - ◆区分経理の意義
    - ・生命保険会社においては、**利益還元の公平性**・**透明性の確保**、**保険種類相互間**の**内部補助の遮断**、**事業運営の効率化**、**商品設計**や**価格設定**面で**創意工夫を図る**観点から、**一般勘定**について**保険商品の特性**に応じた**区分経理**を行うことが重要である。
    - ・各生命保険会社において**自己責任原則**のもと、**保険経理の透明性**、**保険契約者間**の**公平性確保**等の観点から、適切な区分経理が行われる必要がある。
    - ・また、区分経理を導入するにあたっては、**資産の配分方法**、**含み損益の配賦方法**等について、**アセットシェア**等に基づき適切に配分方法が定められていることが重要である。
    - ・なお、区分経理は**保険計理人の確認業務**（**責任準備金**に関する事項、**剰余金の分配**または**契約者配当**に関する事項）にも関連している。
    - ◆区分経理の活用方法・留意点
    - ○利益還元の公平性・透明性確保
    - ・区分経理を行うことで、**区分毎**の**損益の状況**を**明確**にすることが可能となるため、**利益還元**の**公平性**・**透明性**を**確保**することができる。特に、**有配当区分**における**契約者への配当**の**公平性**・**透明性**を確保するために、**有配当契約**・**無配当契約**を区分するといった適切な区分経理の実施は重要である。
    - ・法令では、剰余金の分配または契約者配当の計算は、「**保険契約の特性**に応じて設定した区分ごとに」計算することが規定されており、また、**生命保険会社の保険計理人の実務基準**では、公正・衡平な配当の確認における**商品区分単位**の**配当可能財源**の確認は「**区分経理**の**商品区分**毎に」行うことと規定されている。
    - ○保険種類相互間の内部補助の遮断
    - ・商品区分は**セルフサポート**が基本であり、その中で**保険料**および**責任準備金**の**十分性**を満たす必要がある。言い換えれば、区分毎の**十分性の確保**が、**契約者間の公平性の確保**および**会社の健全性の確保**につながる。特に、生命保険会社の保険計理人の実務基準では、**責任準備金**の**十分性確認**において**区分経理の商品区分**毎に**将来収支分析**を行うことと規定されている。
    - ・ただし、区分経理は現状ではあくまで**内部管理会計**であることもあり、最終的には**全体**で**支払能力を裏付けている**ことにも留意する。
    - ・商品区分の規模が**小さく**なると、**分散効果の低下**により毎年の**保険収支**が**不安定化**したり**資産運用効率**が**低下**したりすることから、**安定的**・**効率的**な**保険制度の運営**が難しくなる。このことから、無闇・**頻繁**な**区分の変更**は当然避けられるべきではあるが、一方で、発売間もない**新商品**の区分や販売停止して長期間経つなどして**保有が減少**した商品の区分など、**小さすぎる区分**は、**他の商品区分への統合**も検討するなど、**区分の更新**を検討する必要がある。また、このような目的のために**厳格な貸借**・**出資**を前提として**全社区分**を活用することも考えられる。
    - ○事業運営の効率化
    - ・区分経理を行うことで、**区分毎の効率性**を把握することが可能となり、**不採算区分**の**事業規模縮小**・**撤退**などを検討する上での有効な判断材料となる。さらに、その**区分の特性**を把握でき、**手数料**などの**販売政策**、経営資源投入などの**経営戦略の策定**が可能となる。
    - ・**商品に対応**する資産の**運用特性**に沿った区分とすることで、**資産運用の効率性**・**資産負債マッチングの向上**や**責任準備金対応債券**の**効果的な運用**など、**ALM** を効果的に行うことができる。
    - ・区分経理を行う上で算定・利用される**保険関係収支**などの各種の**情報**や**インフラ**は**リスク管理**にも利用することができる。
    - ・**分析**を行う上でも**経営上の諸作**を行う上でも区分経理が有効に働くように、**商品特性**・**資産運用特性**などに沿った商品区分とすることが必要である。例えば、**配当**の有無・**保障性**または**貯蓄性**・**外貨建**かどうかなどによって区分することは必要であろう。
    - ・ただし、区分経理の商品区分に基づく分析だけでなく、**保険種類毎**や**販売チャネル毎**など、更に**細分化**した分析や、**単年度損益**に加え、**エンベディッドバリュー**や**新契約価値**などの評価手法を併用するなど、**多面的な分析**を行った上で**経営判断**に役立てていくことが重要である。
    - ・**区分毎の効率性**を把握するためには**事業費の配賦**が不可欠ではあるが、**間接経費**の**詳細な配賦**は一般的に困難である。これらはあくまでも**配賦**によって得られた数字であり、常に**精度改善の余地**を持つことに留意が必要である。
    - ・また、一般に、**細分化**には**情報収集コスト**・**インフラ整備**が必要であり、**費用対効果**に留意が必要である。
    - ・区分経理を効果的に経営に反映させるためにも、経営陣の区分経理に対する**理解促進**を図ること・アクチュアリー自身の**説明能力の向上**を図ることが必要である。
    - ○商品設計や価格設定面で創意工夫を図る
    - ・例えば、独立した商品区分及び資産区分を設定することにより、**利率変動型商品**や**外貨建商品**などのような**資産運用結果**を**契約者価額**に反映させた商品の開発が可能となる。
    - ・また、他の金融商品に競合する商品を開発する場合には、**資産区分**の**資産運用方針**に基づき**予定利率**を定め、必要ならば**解約返戻金**を**市場価格調整型**とすることで、**リスクコントロール**をしつつ、**魅力ある商品設計**が可能になる。
    - ・**利源分析**を区分毎に行うことで、**計算基礎率の妥当性**のチェックなどのより詳細な分析を行うこともでき、これを**新商品開発**時の**計算基礎率**に反映することができる。特に、**商品区分別**の**事業費**を把握し、それを**保険種類別**・**販売チャネル別**に按分することでそれぞれの**保険種類**・**販売チャネル**に必要な**予定事業費率**を把握することができるようになる。
- 区分経理における全社区分の機能4つおよび全社区分の財源の代表的な例について、簡潔に説明せよ(2019-1,H27-1,H17-1)
    - ◆全社区分の機能4つ
    - ①**死亡保障リスク**等の**リスクバッファー機能**
    - ②**新商品開発**に係る**事業運営資金提供機能**
    - ③**会社全体で共有する資産**・**共通する経費**等の**管理機能**
    - ④**現預金**等の**管理機能**
    - ◆全社区分の財源
    - ・全社区分には、**基金**または**資本金**、**法定準備金**、**任意積立金**（**配当平衡積立金**を含む）等の**資本**、（ただし、**未処分利益**または未**処分剰余金**を除く。）および**危険準備金**、**価格変動準備金**、**退職給与引当金**等の**負債**、その他いずれの商品区分にも**帰属**していない**負債**・**資本**の**全部**または一部を配賦する。
    - ・また、資産には、全社区分の機能を果たすため、**営業用不動産**、**動産**、**現預金等**を配賦する。これらの資産が全社区分に帰属する負債または資本を超過する場合には、その超過分は、商品区分から**借入れ**をするか**出資**を受けることとなる。
- 区分経理における商品区分と全社区分との取引について分類し、簡潔に説明しなさい(H22-2)
    - 商品区分と全社区分との間の取引は、**資金の流動性の確保**又は**保険金等**の**円滑な支払い**のために行われる貸借、出資、その他の取引に分類される。
    - イ.貸借
    - ①**現預金等**の貸借
    - ・貸借ごとに他の**商品区分**又は**全社区分**と区別して管理する。また**借越し**が継続しないように**限度額**等を設ける必要がある。
    - ②**現預金等**以外の貸借(貸付)
    - ・全社区分から商品区分への貸付は、**異常な保険金の支払い、新商品の販売**に伴う**事業運営資金**、その他**やむを得ない事情**がある場合に限定される。また、商品区分から全社区分への貸付は、全社区分の**規模**が**小さい**ためにその**機能**を十分に果たすことができない場合に限定される。貸付を行う場合、**金額**、**利率**、**期限**その他の返済条件をあらかじめ定めておく必要がある。
    - ロ.出資
    - 全社区分から商品区分への**出資**および商品区分から全社区分への**出資**も、貸付と同様の場合に限定される。出資を受けた商品区分又は全社区分において、**剰余金**が発生した場合、出資に対応する金額を出資した商品区分又は全社区分に配分される。
    - ハ.その他の取引
    - ・**資本**又は**危険準備金**等の**積み増し**、**取り崩し**に係る取引
    - ・**転換**等により、**責任準備金**等を**転換後**等の商品区分に支払う取引
    - ・**新契約費**を**全社区分**から支払う場合に、商品区分から全社区分に**新契約費相当分**を支払う取引
    - ・全社区分における**共有資産**等に対する対価として、各商品区分が**使用料**等を支払う取引
    - ・商品区分における**特定のリスク発生**による**損失実現**時に、**全社区分**から当該**商品区分**に**当該損失実現額**を支払う取引（あらかじめ保険数理的に定められた対価を支払ったものに限る。）
    - ・商品区分または全社区分において、**将来回復が見込めない重大な損害**が発生し、全社区分たは商品区分からその**損害のてん補**を受ける取引
- 生命保険会社の区分経理における運用資産の管理方式について、それぞれ名称を挙げ、簡潔に説明しなさい(2023-1)
    - ①**資産分別管理方式**：例えば、**株式**を**銘柄別**に各「資産区分」で管理する等、**資産**を**取引等の単位**ごとに各「資産区分」に**直接配賦**し、**分別**して管理を行う方式
    - ②**資産単位別持分管理方式**：例えば、**不動産の投資物件**ごとに各「資産区分」の持分を管理する等、**資産**を**取引等の単位**ごとに各資産区分の**持分**を設定し、管理を行う方式
    - ③**資産持分管理方式**：例えば、**現預金全体**を１個の単位とし、これに対する各「資産区分」の**持分**を管理する等、**資産をまとめたもの**を**単位**として、その単位ごとに各「資産区分」の**持分**を分別管理する方式
- 生命保険会社の区分経理における商品区分の設定について、「保険会社向けの総合的な監督指針」の内容を踏まえ、簡潔に説明しなさい(2024-1)
    - ・商品区分は、各生命保険会社における**商品の特性**や**保有状況**に照らして、**損益を把握する単位**として適切なものとなっている必要があり、**保険の性質の相違**等により**理論的**・**合理的**な区分とする必要がある。
    - ・従って、**新商品の発売**による**当該保有契約**の**増大**やある**商品区分の中**の一部の**保険種類の契約**の**増大**など、**会社全体の収支**に**重大な影響**を与えるような場合等は、新たな**商品区分**を設定して管理することが望ましい。
    - ・また、設定した商品区分については、**保有契約が減少**し、商品区分の**存在意義**が**なくなった場合**等、**合理的な理由**がある場合を除き、その変更は行わないものとする。