# 事業費の管理・分析

- 損益計算書を作成する際、事業費を計上するに当たって準拠すべき会計原則を列挙し、簡潔に説明せよ(H6-1・教科書)
    - ①**発生主義**
    - **企業会計原則**では、「すべての**費用及び収益**は、その**支出及び収入**に基づいて計上し、その**発生した期間**に正しく**割当**られるように処理しなければならない。ただし**未実現収益**は、原則として、**当期の損益計算**に計上してはならない。」と規定している。
    - これを「**発生主義**の原則」といい、重要な会計上の**認識基準**である。
    - ②**実現主義**
    - **企業会計原則**では『売上高は、**実現主義**の原則に従い、商品等の**販売**又は**役務の給付**によって実現したものに限る。』と規定している。これを「**実現主義**の原則」という。特に、**実現主義**は、収益に対する**発生主義**を第 1 とし、第 2 の認識基準である。
    - ③**収益費用対応の原則**
    - **企業会計原則**では『**費用及び収益**は、その**発生源泉**に従って明瞭に分類し、各**収益**項目とそれに関連する**費用**項目とを損益計算書に**対応表示**しなければならない。』と規定している。これを「**収益費用対応の原則**」という。
    - このような計上原則に則って具体的に事業費を計上・確定する際に留意すべき事項として、「**未払費用**」や「**繰延資産**」などがある。いずれも、**現金ベース**の費用計上からの修正という位置付けにあるものではあるが、簡単に言えば、前者は『**支払い**は未だであるが、事業費**に計上すべき**もの』、後者は『**支払済**であるが、事業費**から除外すべき**もの』である。
- 「広義の事業費」として「事業費」にプラスして考えるべき費用を 3つ挙げよ(H7-1改題,教科書)
    - ・**契約関係税金**(**印紙**税、**事業**税、営業用不動産固定資産税・取得税等)
    - ・**減価償却費**(営業用不動産、動産等に係るもの)
    - ・**退職給付引当金繰入額**
    - ※FSA提出用の費差損益においてもこれらは考慮されている(WBの計算問題でも出てきている)
- 事業費分析における予定事業費枠の意義と役割について説明せよ(2023-3,H16-4)
    - ◆意義
    - 保険料の中にその一部として**予め組み込まれた**予定事業費を**財源**として**事業運営**を行っているという考え方に立って、**事業費支出**を**予定事業費**の範囲内、すなわち**数理的に計算**される一定の**事業費許容枠**にとどめるようコントロールする。
    - 予定事業費枠に対する比率（事業費率）をより**低減**させていくよう**経営努力**を図ることによって、**契約者負担の軽減**を図っていく。
    - ◆役割
    - ①**事業費支出を統制する**ための**事業費支出許容限度**を示すことから、特に**事業費予算統制**に役立てることができる。
    - ②**事業費率の分母**として用いることで、同一会社での事業費率の年度別比較、あるいは他社との事業費率の比較を行えるようになる。すなわち、新契約募集活動等**経営活動の結果**として支出される**事業費**と、同じく同活動によって得られた契約からの**付加保険料**との**関係**を分析し、事業費率を**低下**させる（**改善**する）ことにより、**経営の合理化**を目指す。
    - ③一定期間内の剰余を**利源別に分析**する際に**中間項目**として用いる。これにより、**費差損益**・**死差損益**等を算出し、**保険料設定水準の確認**や**利源別配当の各財源計算**ができるようになる。
- 予定事業費枠における「蔵銀枠」、「利源枠」、「純保枠」の考え方、事業費統制の基準として採用する際のメリット・デメリットについて、簡潔に説明しなさい(2019-3,H23-2,教科書)
    - ◆蔵銀枠
    - ○考え方
    - ・契約**初年度**に予定新契約費を**全て費消**し、これを**全保険期間**にわたって**償却**すると考えて計算した予定事業費枠（**全期チルメル式**予定事業費枠）
    - ○メリット
    - ・**初年度**に**販売経費**の多くが支出される保険会社の**事業費支出の形態**とリンクしているため、**単年度業績**により**事業費率**が左右されにくい。
    - ○デメリット
    - ・α全額を**初年度**に費消するという前提が**事業費コントロールの指標**として**甘い**という意見もあり、特に**保険料収入**を超えて**予定新契約費**が計上されることがある点にも注意が要る。
    - ・予定事業費枠の水準が**単年度の販売実績**に大きく左右される。
    - ◆利源枠
    - ○考え方
    - ・予定新契約費のうち**一定割合**を契約**初年度**に費消し、それを**一定期間**で**償却**すると考えて計算した予定事業費枠である。契約**初年度**に費消する予定新契約費の一定割合を**チルメル歩合**(α’)と言う。これの償却期間を**チルメル期間**といい、現在は **5** 年とされている。
    - ○メリット
    - ・**解約控除**まで考慮に入れた**財源対応**ではより**実態**に近い。
    - ・**限度超過修正**により**保険料収入**を限度とした枠計上となる。
    - ・**業界共通の尺度**として採用されている。
    - ○デメリット
    - ・**チルメル期間**経過後、**付加保険料**が大きくなる点が**不自然**である。
    - ・**2**年目以降**チルメル期間**内のαが通常**マイナス**になる。
    - ◆純保枠
    - ○考え方
    - ・付加保険料が**毎年一定**であるとして計算した予定事業費枠。
    - ○メリット
    - ・**平準純保**式の責任準備金を積み立てている場合、**財務会計上の財源対応**が取れている。
    - ・予定事業費枠の水準が**単年度の業績**に左右されず、**安定的**である。
    - ○デメリット
    - ・**事業費支出実態**にリンクしにくいため、**販売業績**が**好調**であれば**事業費率**が悪化し、**費差損益**も悪化する。
- 予定事業費枠小問(H13-1.H26-1)
    - 利源枠は、事業費統制の基準としては、「**解約控除**まで考慮にいれた**財務対応**ではより**実態**に近い」、「**保険料収入**を限度とした枠計上である」、「**業界共通の尺度**として採用されている」といったメリットがあるが、「**チルメル期間**経過後、**付加保険料**が大きくなる」、「2年目以降**チルメル期間**内のαが通常**マイナス**となる」のデメリットもある。
    - また、**蔵銀枠**からの修正においては、**保険料収入**を限度とした枠計上をするため、初年度の新契約費が**貯蓄保険料**を上回る部分を次年度以降に繰り越す**限度超過修正**を行う。
    - ①蔵銀枠のデメリットとして、「予定事業費枠の水準が**単年度の販売実績**に大きく左右される」というものがある(逆に、「予定事業費枠の水準が**単年度の業績**に左右されず安定的である」のは**純保式**)。
    - ②利源枠において、チルメル歩合を**貯蓄保険料**全体でも賄いきれない場合には、残りの部分を**次年度以降費消する**ものとして計算する。この修正を**限度超過修正**という。
    - ③保険料払込期間１０年の終身保険（年払）の場合、１年目の予定事業費枠の大小関係は「**蔵銀枠**＞**利源枠**＞**純保枠**」となる。
    - ④保険期間および保険料払込期間１０年の定期保険（年払）の場合、３年目の利源枠と純保枠の大小関係は、**チルメル歩合**の水準および**性**別・契約**年齢**に依存**する**。(限度超過修正は、定期保険など**貯蓄保険料が小さい**場合に起きやすいため)
    - ⑤保険期間および保険料払込期間１０年の養老保険（年払）の場合、6年目の予定事業費枠の大小関係は「**利源枠**=**純保枠**＞**蔵銀枠**」となる(限度超過修正は起きていないものとする)。
- 予定事業費計算の限度超過修正（Negative Reserve 修正）について簡潔に説明せよ(H3-1,解答は教科書)
    - 初年度に**平準純保険料**式の予定事業費枠を超えてα’を計上するためには**貯蓄保険料**を犠牲にすることになるが、さらにチルメル歩合α’を**貯蓄保険料全額**でも賄いきれない場合には、α’の残りの部分を**次年度以降費消**するものとして計算する。（この修正を、**保険料の限度内**に**予定事業費枠**を**修正**するという意味で、以下、「限度超過修正」という。)
- 初年度定期式の責任準備金積立方式に対応する予定事業費枠を簡潔に説明せよ(H10-1,教科書)。
    - 初年度の**貯蓄保険料**を0として、αを**保険料の枠内**で**最大限取る**方式(**全期チルメル**式の一種)。**限度超過を出さない**ことを目的としている。
- 利源分析(5年チルメル式基準)における費差損益・解約損益について説明し、継続率が費差損益・解約損益に与える影響について説明せよ(H16-4,2024-2)。
    - ◆費差損益
    - ・収入項目は**利源枠**(=**5年チルメル式**で計算した予定事業費枠)
    - ・支出項目は主に、**事業費**、営業・契約関係の**税金**、**減価償却**費、**退職給与引当金**繰入額、**賞与引当金**積増
    - ・利源枠は、**保険料収入**を限度とした枠計上(**限度超過修正**)、**2**年目以降チルメル期間内の予定新契約費が通常**負値**となる、等の特徴を持つため、**商品内容**(保障性商品か貯蓄性商品か)あるいは**経過年数**等に応じて、費差損益の水準が異なる。
    - また、**商品内容**により、新契約費、維持・集金費が異なるため、費差損益の水準を異にする。
    - ◆解約損益
    - ・解約損益（解約・失効益）は、**責任準備金関係損益**の一部を成す。
    - ・収入項目は、解約・失効契約の**消滅時保険料積立金**および**年始支払備金**（解約返戻金）。
    - ・支出項目は、**解約返戻金**（解除分を除く）、復活契約の失**効時消滅時保険料積立金**および**年末支払備金**（解約返戻金）である。
    - ・チルメル歩合(α_1)と経過0年の解約控除率(α_2)の大小関係において、α_1＞α_2の場合、契約当初**負値**となることがありえる。解約控除期間を超えると解約損益は**ゼロ**になる。
    - ・低解約返戻金型商品等の**保険料計算基礎**に**予定解約率**を織り込んだ商品に関しては別途考慮を要する。
    - ◆継続率が与える影響
    - ○費差損益
    - ・一般的には継続率が高ければ、**予定事業費の増加**に伴い費差損益は増加する。
    - ・収入項目である利源枠は、初年度の計上が**高い**が2年目以降チルメル期問までは**小さい**ため、**経過年数**により**費差損**となる場合が生じる。従って、**経過年数**によって継続率の与える影響は異なる。
    - ・費差損益を累積で評価した場合には、継続率が悪化すると**早期の新契約支出が未償却**となるため、累積費差損益は**悪化**する。
    - ○解約損益
    - ・一般的には継続率が高ければ、その分**解約が減少**するため、解約損益は**悪化**する。
    - ・経過年数別にみると、解約控除が線形に減少する一般的な体系において、5年チルメル式の利源分析において、解約損益は経過**5**年目まで経過とともに**増加**し、その後解約控除期間終了まで**減少**する。
    - ・**解約控除期間終了**後は解約・失効益が発生しないため、継続率が変動しても解約・失効益は**変動しない**。
    - ・**保障性商品**のように責任準備金が小さく解約控除を行った結果、解約返戻金が**ゼロ**となる契約は**解約損益が小さい**ため、継続率の影響を受けにくい。
    - ・低解約返戻金型商品等では、**予定解約率**が**実績解約率**を下回ると解約損益は悪化する。
    - ○その他
    - ・費差損と解約益の合計の損益は**相殺し合う**が、継続率が悪化すると長期的視点から両者の合計損益は**悪化**する。
    - ・死差損益は、継続率が良好であれば**増加**する。ただし、**リスク濃縮**が生じれば死差損益は**減少**する。
    - ・利差損益は**順鞘**状態の契約であれば継続率が高い方が増加するが、**逆鞘**状態の契約では減少する。
- 保険種類別に事業費効率を把握することの目的、結果の利用方法について簡潔に説明しなさい(H30-2)
    - ◆目的
    - ・事業費の**支出形態**は、**募集組織の違い**等により**個人保険**や**団体保険**等で異なる点が多く、**付加保険料の体系**も異なったものが採用されている。また、**個人保険**内においても、**販売チャネル**・**商品特性**・**払方**の違い等により、事業費の**支出形態**や**付加保険料体系**の違いがある。
    - ・複数の保険種類を取り扱う場合、保険種類間の事業費効率の**差異**やそれぞれの**改善度**を把握することは、「付加保険料の**合理性**・**妥当性の確保**」、「**契約者間の公平性**の確保」、「**保険会社の経営効率化**」といった観点で重要である。
    - ・ただし、**予定事業費**は保険種類別に把握することが可能である一方、**事業費支出**については、保険種類別の**帰属**が明確でない費用（総務部門人件費等）が存在するため、**適切な配賦**により事業費効率を把握することが求められる。
    - ◆結果の利用方法
    - ①付加保険料の**合理性**・**妥当性の確保**、**契約者間の公平性**の確保
    - ・**営業保険料**の十分性を確保するのみならず、付加保険料部分についても**セルフ・サポート**するのが望ましい。ここで、付加保険料と事業費だけではなく、**解約失効益**（**解約控除**益）のうち**新契約費の回収分**を加えて十分性を確認することも考えられる。
    - ・保険種類別の事業費効率のデータは、新商品の**付加保険料**や**募集手数料**（**営業職員給与**や**代理店手数料**）の設定に活用できる。さらに、販売後においては、事業費効率を**モニタリング**し、付加保険料の**合理性**、**妥当性**の**事後検証**に活用していく。このサイクルに則り、必要に応じて**料率改定**（十分性が満たされていない商品の付加保険料の引上げ等）を行うことも考えられる。
    - ・保険種類別の事業費効率のデータは、**契約者配当**の設定にも活用できる。たとえば、保険種類間の事業費効率の違いについて、**調整配当**として還元することで、**契約者間の公平性**を図ることができる。
    - ②**保険会社の経営効率化**
    - ・**経営資源**の**適正配分**に活用できる。例えば以下が考えられる。
    - ・事業費効率の悪化している保険種類について、**事務効率改善策**の検討
    - ・総合的に収益の高い商品について、**販売量増大**を目的とした更なる事業費投入（営業職員**給与の引上げ**等）
    - ・保険種類別の事業費効率の実績推移を今後の**事業費予算**に活かすことで、**事業費支出の削減**、**業務運営の効率化**を図る。また、これを**保険料の引下げ**につなげることも考えられる。
    - ・これらの取組みを、**ＰＤＣＡサイクル**として繰り返すことで、収益面・料率面での**他社競争力確保**に繋げていくことができる。
- 生命保険会社における原価管理の目的、商品別原価管理の目的、概略および留意点について簡潔に説明しなさい(2023-3,2021-1,H27-3)
    - ◆原価管理の目的
    - ①**商品別**・**部門別**・**顧客別**等の**収益性分析への反映**
    - ②**価格政策への反映**
    - ③**事務効率改善策への反映**
    - ◆商品別原価管理の目的
    - ・商品別原価計算とは、**費差損益対象経費**を**費目**別に分類し、最終的には**各商品に配賦**するとともに、それらの経費を適切な**単位比例**（例：保険金額あたり、営業成績あたり、保険料あたり、一件あたり等。これらの単位を「**コスト分母**」という）のコストとして把握することをいう。
    - ・商品別原価計算をおこなうことによって、**商品別の事業費支出状況**を把握することが可能となり、商品政策、価格政策、販売政策等を策定する際に実施する**将来収支計算**（**シミュレーション**）に活用することができる。
    - ◆商品別原価管理の概要
    - ・商品別原価計算の手法(手順)の概要は以下の通り。
    - ①**費目別分類**
    - ・**費差損益対象経費**を適切な**費目**に区分する。
    - ・対象経費については、**死差損益**に係る費用（契約加入時の診査経費、契約確認経費および保険金給付金支払い請求時の契約確認経費）、**利差損益**に係る費用（投資関係費用）、および**狭義の事業費に属さない**費用（契約関係税金、**減価償却費**および**退職給付引当金繰入額**等）を対象とするか否かを明確にする。
    - ・区分にあたっては、以下の観点に留意する。
    - ○**初年度費用**と**次年度以降費用**の区分
    - ○**固定費**・**変動費**の区分
    - ○**払方別**経費
    - ○**診査方法**別経費・**集金経路**別経費、**販売チャネル**別経費、**営業職員資格**別経費 等
    - ②**商品別分類**
    - ・**費目**別に分類した経費を**個人保険**（各**商品**別）、**企業保険**（各**商品**別）等に分類する。費用が商品別に**直接区分**されていることは少なく、ほとんどの場合、何らかの**配賦**により**商品別費用**を求めることになる。
    - ・**配賦基準**（**保険金額**、営業成績、**新契約件数**、**保有件数**、処理件数、給与、作業延べ時間、職員数、コンピュータ処理時間等）を定める際、通常は**消費主義**（**実態**として、**何に比例して支出されているか**に基づくもの）によるべきであるが、**負担能力主義**（**本来**、**何に比例して負担すべきものか**に基づくもの）によらざるをえない場合もある。
    - ③**コスト分母別把握**
    - ・経費が**何に比例して支出されているか**に基づき、費目毎に**コスト分母**（**保険金額**、営業成績、**新契約件数**、保有件数、**保険料**、**責任準備金**等）を決定する。**複数のコスト分母**に比例させる場合もあり得る。
    - ④**コスト係数計算**
    - ・**コスト分母**別に把握した経費を対応する**コスト分母**にて除して**コスト係数**を計算する。**コスト係数**が算出されて初めて商品別の**将来収支シミュレーション**が可能となる。
- 生命保険会社における特徴的な経費である新契約費の持つ会計的意味（収入と支出の特徴）について、簡潔に説明せよ(H19-3)
    - 一般の商品であれば、その商品の販売による**代金の回収**（**収益**の計上）は**短期間**の内に完了するところであり、その販売に要した**費用**と**収益**を**同時期に計上**することが、通常、平易である。このように、一般に、**費用**は**収益と対応させて認識する**こととなっているが、生命保険会社における**収益**は、月々あるいは毎年収入される**保険料収入**により実現するところであり、これを**費用**とどのように対応させるかという点に大きな特徴がある。
    - 新契約に要する費用は、営業職員にかかる経費を中心に**契約初期**にある程度集中して発生するのが普通であり、一方、これに充てる付加保険料は、**契約が継続する**間の**収入保険料**中に含まれている。このために、**新契約経費**対**付加保険料**、すなわち**費用対収益**の対応を**合理的にコントロール**するために、**予定事業費枠**の考え方が種々考案されている。それぞれ**会計的**な意味合いや**妥当な効率評価**での意味合いに長所・短所があり、保険会社はそれを踏まえて**経営上の基準**として使用している。
    - 新契約関係の**コスト構造への対応**は、生命保険会社における事業費管理のひとつのポイントであり、また**生命保険経営**において常に検討を続けなければならないところである。また、もちろん、これ以外の**集金関係経費**や**維持費**の管理についても、**効率的な経費投入**に**不断の努力**を行なわなければならない。
- 金融庁による事業費モニタリングについて、概要および導入された背景を簡潔に説明しなさい(2022-2,H25-3)(ながい)
    - ◆概要
    - ・各生命保険会社は、**イニシャルコストの負担方法**、**イニシャルコストを回収する**ための**予定事業費**の**収納**方法などの差異を勘案して報告する単位としての**販売経路**および**保険種類**の区分を設定し、**イニシャルコスト**・**ランニングコスト**に区分して各種の**事業費支出状況**・**予定事業費収入状況**を金融庁に定期的に報告しなければならない。特に、**イニシャルコストの回収状況**および**ランニングコストの充足状況**のモニタリングに主眼が置かれている。
    - ・**イニシャルコス**トは｢**新契約獲得**のために支出する事業費｣、**ランニングコスト**は｢**契約維持**・**管理**のために支出する事業費で、**イニシャルコスト**として把握する項目以外の事業費｣を意味し、各社が**実態**に則して適宜設定することとなっている。
    - ・金融庁に提出する資料は次の5つである。
    - ○ ｢５－５ **予定事業費等の設定状況**｣：保険種類・特約種類ごとに予定事業費・**解約控除**の設定方法を記載。
    - ○ ｢５－６ **総合的な充足状況**｣：イニシャルコスト・ランニングコストの充足状況を総括的に見る資料
    - ○｢５－７ **イニシャルコストの充足状況**｣：**保険種類**・**販売経路**区分ごとの新契約に係る事業費の**効率**等を見る資料。具体的には、｢①**予定事業費現価**｣、｢②**事業費**｣、｢③**年換算予定事業費**｣を算出し、｢効率（**②**÷**①**）｣および｢回収予定平均年数（**②**÷**③**）｣を報告する。
    - ○｢５－８ **イニシャルコストの回収状況**｣：保険種類・販売経路区分ごとの新契約に係る事業費の、**解約控除**を考慮した回収状況を見る資料。具体的には、最大過去**５**年間分について、契約事業年度単位で、｢５－７ イ**ニシャルコストの充足状況**｣を年度単位にまとめたものの他、｢⑦**予定事業費**｣、｢⑧**事業費**｣、｢⑨**解約控除**・消滅契約**未回収残高**｣、｢⑩**未回収残高**｣および｢**回収見込年数**｣を報告する。
    - ○ ｢５－９ **ランニングコストの充足状況**｣：保険種類・販売経路区分ごとの契約維持・管理のために支出する事業費の回収状況を見る資料。具体的には、最大過去**５**年間分について、**契約事業年度**単位で、｢⑪**予定事業費**｣、｢⑫**事業費**｣および｢**収支**（**⑪**－**⑫**）｣を報告する。
    - ◆導入された背景
    - ・ 金融庁は、**保険会社の経営効率化**への取組み等の経営努力を保険料に**適時適切に反映させる**観点から、保険料のうち**保険数理に直接よらない**部分を中心に**商品審査を簡素化**するとともに、**事業費**に関する**充実したモニタリング**を行うことにより、**監督の実効性の向上**を図り、保険料の**合理性**・**妥当性**・**公平性**を確保した上で、保険商品の**価格の弾力化**を推進するために、2006 年 2 月に「**保険業法施行規則**」および「**保険会社向けの総合的な監督指針**」を改正した。
    - ・これにより、**保険料及び責任準備金の算出方法書**の記載事項から｢**予定事業費**に関する事項｣が削除され、**予定事業費**の算出方法は**社内規程**等に定めることとなる一方、金融庁が**事業費の実績**と**保険料の関係**を把握するために、各生命保険会社は**事後モニタリング**として、商品別等に細分化した**定期報告**を金融庁に提出することとなった。
- 事業費モニタリング小問①：金融庁による事業費モニタリングの概要に関して(H22-1)
    - 各生命保険会社は、イニシャルコストの**負担方法**（分割負担年限等）、イニシャルコストを回収するための**予定事業費**の**収納方法**（契約時に一時に収入か平準的に収入か等）などの差異を勘案して報告する単位としての**販売経路**および**保険種類**の区分を設定し、イニシャルコスト・ランニングコストに区分して各種の**事業費支出状況**・**予定事業費収入状況**を金融庁に**定期的に報告**しなければならない。特にイニシャルコストの**回収状況**およびランニングコストの**充足状況**のモニタリングに主眼が置かれている。
    - ここで、イニシャルコスト・ランニングコストとは、
    - ・イニシャルコスト：**新契約獲得**のために支出する事業費
    - ・ランニングコスト：**契約維持・管理**のために支出する事業費で、イニシャルコストとして把握する項目以外の事業費
    - を意味し、各社が**実態**に即して適宜設定することとなっている。
- 事業費モニタリング小問②：定期的に報告する資料(H28-1,2020-1)
    - 生命保険会社は、平成 18 年 4 月以降、次の 5 つの資料を金融庁宛定期報告することとなっている。
    - ・5－5：「**予定事業費等の設定状況**」
    - ・5－6：「**総合的な充足状況**」
    - ・5－7：「**イニシャルコストの充足状況**」
    - ・5－8：「**イニシャルコストの回収状況**」
    - ・5－9：「**ランニングコストの充足状況**」
    - ○5－7「**イニシャルコストの充足状況**」について
    - ・**保険種類**および**販売経路**の区分ごとの新契約に係る**事業費の効率**等を見る資料で、定期的に金融庁宛報告を要する。
    - ・報告対象は、原則として、当該期における**新契約の全て**。
    - ・イニシャルコストに関して、**保険種類**および**販売経路**の区分ごとに、「**予定事業費現価**」、「**事業費**」、「**年換算予定事業費**」を算出し、「効率（**事業費**÷**予定事業費現価**）」および「回収予定平均年数（**事業費**÷**年換算予定事業費**）」を報告する。
    - ○5－9「ランニングコストの充足状況」について
    - ・**保険種類**・**販売経路**の区分ごとの**契約維持**・**管理**のために支出する事業費の**回収状況**を見る資料で、定期的に金融庁宛報告を有する。
    - ・報告対象は、当該期における**全保有契約**。